以少牢祀河，乃济。
癸巳，禁言符瑞者。
丁巳，虑囚。
丙午，虑囚。
庚申，虑囚。
辛未，隐业州。
庚戌，幸温汤。
壬午，有星孛于胃、昴。丁亥，孛于卷舌。
辛酉，虑囚。
丙午，至自温汤。
戊申，至自温汤。
壬寅，遣使循省天下。
庚辰，虑囚。
甲子，以旱遣使覆囚决狱。
庚午，奉大行御马舆还京师。
戊寅，虑囚。
庚戌，虑囚。
丙寅，讲武于邙山之阳。
丁卯，有事于南郊。
壬午，有彗星出于角、亢。
丙午，有彗星出于五车。
壬戌，以旱虑囚。
乙亥，以旱虑囚。
甲午，虑囚。
二月乙巳，虑囚。
丁酉，有星孛于胃、昴。
丁卯，赦灵驾所过。
甲戌，毁天枢。
免知顿及旁州供承者一岁租税。
甲申，虑囚。
丙寅，幸温汤。
三月辛丑，免营农囚罪。
免供顿县今岁税。
癸酉，有星孛于华、昂。
壬午，降囚罪，徒以下原之。
免供顿州今岁税。
丁丑，迎气于东郊。
戊子，给复平原郡二载。
己巳，即皇帝位于柩前。
癸酉，朝献于太清宫。
壬辰，赦京师。
己未，有星孛于翼。
丁卯，有星孛于太徽。
辛卯，放掖庭内园没入者。
庚申，有彗星出于室、壁。
庚申，磎罢。
性约素，服御取给则止。
帝固要之，讫不对。
后密谕令牢让，帝不获已，乃听，后喜见颜间。
帝浸不悦。
吾安得箕踞受祸？
在谅暗，使裁决庶政，有大体，后每行幸，则令监国。
及长，好声色慢游，然惧帝，秘其迹。
尝曰：我作天子，当肆吾欲；
王忧甚，帝怪之，以故对，帝怃然悟。
万纪性刚急，以法绳祐。
帝手敕祐曰：吾常戒汝勿近小人，正为此耳。
举劾之，并锢死。
即尽以教之。
皋谢曰：主吏失词，以为君羞，微君安得闻此言？
不纳。
乃相与谮硕。
王曰：安知无其人哉？
公喜曰：非君何以致之？
帝泣下曰：未也，要当相与老尔。
我戮之非无辞。
众皆舍兵。
会孝基等为武周所虏，俭亦见禽。
及卒，帝哭之恸。
若遁岨山谷，克之实难。
叔父以亲，宜无爱者，顾不可缘私与功臣竞先后尔。
世方敝，裒刻穷之。
若上下共由兹路，邦之兴丧未可知也。
喜则矜刑于法中，怒则求罪于律外；
思所以危则安矣，思所以乱则治矣，思所以亡则存矣。
帝惊曰：公何物验之？
帝悟曰：非公，无能道此者。
姬姜淑媛，尽侍于侧矣；
祸乱作，而能以身名令终鲜矣。
谓之至公，虽矫伪无咎。
此不克终一渐也。
此不克终六渐也。
此不克终七渐也。
此不克终八渐也。
此不克终十渐也。
帝作文于碑，遂书之。
帝曰：畏卿，遂停耳。
今陛下开圣德，收采刍言，臣愿竭狂瞽，佐万分一。
珪推诚纳善，每存规益，帝益任之。
曰：以其善善而恶恶也。
帝嗟美其言。
彦博惧，谢罪，珪不谢，曰：臣本事前宫，罪当死，陛下矜其性命，引置枢密，责以忠效。
帝以珪善人物，且知言，因谓曰：卿标鉴通晤，为朕言玄龄等材，且自谓孰与诸子贤？
至激浊扬清，疾恶好善，臣于数子有一日之长。
珪少孤且贫，人或馈遗，初无让。
性不苛察，临官务举纲维，去甚不可者，至仆妾亦不见喜愠。
宗族匮乏，周恤之，薄于自奉。
独不作家庙，四时祭于寝，为有司所劾，帝为立庙愧之，不罪也。
既还，奏之。
帝在东都，矩以蛮夷朝贡踵至，讽帝悉召天下奇倡怪伎，大陈端门前，曳锦縠、珥金琲者十余万，百官都人列缯楼幔阁夹道，被服光丽。
廛邸皆供帐，池酒林皪。
译长纵蛮夷与民贸易，所在令邀饮食，相娱乐。
帝怒，遣诣京师，以疾解。
帝然其计。
然陛下以计绐之，因即行法，所谓罔人以罪，非道之以德之谊。
帝让之曰：汝兄弟率思归之人为入关计，尔得时，我父子，尚肯相假乎？
帝尝玩禁中树曰：此嘉木也士及从旁美叹。
谢曰：南衙群臣面折廷争，陛下不得举手。
又尝割肉，以饼拭手，帝屡目，阳若不省，徐啗之。
好周恤亲戚故人，然过自奉养，服玩食饮必极丰侈。
归戒其子曰：吾少读书，文辞不减侪辈，今独以画见名，与厮役等，若曹慎毋习然性所好，虽被訾屈，亦不能罢也。
武后业已然，乃曰：恶臣疾子，赐百官甘心焉。
始，有司以三卫执扇登殿，用之奏三卫皆趫悍，不宜升陛迩御坐，请以宦者代，遂为故事。
今一于命，非先王所以教人者。
帝从之。
既而主诡辞谓突厥，果解围去。
上便宜，每见纳用。
手诏曰：得公言，社稷所赖，朕既宝之，故赐黄金一函，公其勿辞。
帝曰：若尔，朕何忧乎？
此封建之有明效也。
昔闻其言，乃今见之。
帝曰：知臣莫若君。朕虽不明，宁顿懵臧否？
因为瑀晓解，瑀以帝有所偏信，帝积久亦不平。
瑀好浮屠法，间请舍家为桑门，帝许之矣，复奏自度不能为，又足疾不入谒，帝曰：瑀岂不得其所邪？
此近事验也。
又当孰先？
且万乘之尊，身决庶务，日断十事，五不中，中者信善，有如不中者何？
若上贤右能，使百司善职，则高居深拱，畴敢犯之？
以陛下圣神，迹所以危，鉴所以亡，日慎一日，虽尧、舜何以加帝曰：善。
二不可也。
伏惟陛下化凋弊之俗，为日尚浅，讵可东巡以摇人心？
五不可也。
对曰：若此殿卒兴，同归于乱。
不五六年间，一舍一取，天下谓何？
博选贤杰，朝夕侍左右，与相规摩。
夫在人上者常求为善也，然性不胜情，耽惑成乱，下有谀言，君道乃亏。
雕虫小技，正可间召，代博弈，不宜屡也。
若无之，即便诐艳嬖，何足顾哉上惟东宫之重，高署贤才为寮佐，今乃不得进见，将何以朝纳诲、夕补遗哉？
太子讳其切，夜遣户奴以骑楇狙击，危脱死。
书传所载或过，臣请以近事喻之。
外所瞻仰，此失已暴，内隐密者，尚可胜计哉？
故言则史书之，礼成之，乐歌之。
故伊戾败宋，易牙乱齐，赵高亡秦，张让倾汉。
从之。
朕欲悔往脩来以自戒，若何？
其书遂大行。
帝嘉纳之。
今静者顾动，恐女谒用事，人臣阴谋。
此在朕寡德，非宰相咎。
行成固请，帝曰：公，朕之旧，奈何舍朕去邪？
涂廪弗下，得为仁乎？
臣谓按甲存信便。
以其兼文武两器，朕故相之，公等孰不曰然？
帝曰：割地封功臣，欲公等后嗣长为籓翰，而薄山河之誓，反为怨望，朕亦安可强公土宇邪？
遂止。
后帝幸其第，自家人姻娅劳赐皆有差。
帝曰：朕冀闻过，公等乃相谀悦。朕当评公等可否以相规。谓：高士廉心术警悟，临难不易节，所乏者骨鲠耳。
有顷，崩。
浸工文词，涉贯坟典。
仪曰：此野人语耳。御史供奉赤墀下，接武夔龙，簉羽鹓鹭，岂雍州判佐比乎？
山陵穿复，必资徒役，率癯弊之众，兴数万之军，调发近畿，督抶稚老，铲山辇石，驱以就功，春作无时，何望有秋？
园陵之美，复何以加？
和之得也。
臣谓不数期且见太平云。
彼烦数而无益于化，是烹小鲜而数挠之矣。
且夷狄相攻，中国之福。
夫事有求利而得害者。
吐蕃爱蜀富，思盗之矣，徒以障队隘绝，顿饿喙不得噬。
臣恐未及见羌，而奸盗在其中矣。
何者？
贤人未尝不思效用，顾无其类则难进，是以湮汩于时。
臣固不然。昔人有以噎得病，乃欲绝食，不知食绝而身殒。
今或勤劳死难，名爵不及；
偷荣尸禄，宠秩妄加，非所以表庸励行者也。
以庸将御冗兵，徭役日广，兵甲日敝。
惟赐恺悌之德，使居无过之地。
虽数召见问政事，论亦详切，故奏闻辄罢。
会父丧，庐冢次，每哀恸，闻者为涕。
答曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷主，君何谓已重焉？
帝奇其对。
军乘之，贼遂奔溃。
师还，帝谓曰：朕旧将皆老，欲擢骁勇付阃外事，莫如卿者。
有候骑言：虏辎重畜牧被野，可往取。
谓曰：初欲召公计事，以有北狄忧，前日直言，今未忘也。
是岁大水，上疏自劾免，不许。
亨射猎无检，帝谓曰：卿于朕旧且亲，然多交游，自今宜少戒。
耳目所亲，岂可忘鉴诫哉？
陛下神圣勇智，安宗社于已危，振黎苗之将溺。
惟不德罔大，坠厥宗。
陛下敷求俊哲，使朝夕纳诲。
其有逆于耳、谬于心者，无速罚，姑求之道；顺于耳、便于身者，无急赏，姑求之非道。
羞淫巧者拒之，则淫巧息；
进忠谠者赏之，则忠谠进。
臣又闻驰骋畋猎，令人发狂。
其孝和宠任之失乎故爱而知其恶，憎而知其善。
《书》曰：三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国心亡。
陛下信而使之乎，是宣淫于天下；
庆立矫而为之乎，是禁典之所无赦。
顷之，召谓曰：何廷折我？
讫代不辱一人。
吏争以周内穷诋相高，后辄劝以官赏，于是以急变相告言者无虚日。
今以支为首，是以生入死。
既已伏诛，余庆今方论罪，非支党何？
后意解，乃曰：公更思之。
所缘之人亡，则所因之罪减。
后不许，犹坐史官。
后固授之。
又上疏曰：天下员有定，比选者日多，选曹诿嘱公行，嚣谤满路。
虽朝堂进表，列匦内牒，叫阍弗听，叩鼓弗闻，使申其冤，正增其枉。
诚令天官铨注有所不平、法司推断舞法深诋、三司理匦受所上章拥塞不白者皆许臣按验劾发，夺禄贬劳，不越月逾时，可致刑措。
或曰：彼尝陷君于死，今生之，何也？
对曰：尔所言者私忿，我所守者公法，不可以私害公。
所全活甚众，酷吏为少衰，然疾之如仇矣。
世用其言。
或吊之，答曰：吾狷直，触机辄发，暇恤身乎？
今若复子明辟，贼不讨而解。
慷慨有志尚。
后乃止。
思复少孤，年十岁，母为语父亡状，感咽几绝，故伦特爱之，尝曰：此儿必大吾宗。
如是辞少就多，伤於廉而害於义，遗公必不为也。
有诏蠲责。
会唤仗，乃止。
岂可信厥术、御其药哉？
宪宗竟以药弃天下，世益谓潾知言。
争裒割生人以求所欲。
与夺恩信，不出朝廷，二也。
方谕问旁午，若悉有所赠，则贼未殄，布赀竭矣。
诏听辞饷。
今视其文，信然。
推原厥情，盖防事暴之日得引首以免，未败则候时为逆。
臣愚谓古王者谋及妇人，皆破国亡身，倾辀继路。
未几，罢彦范等政事。
见者伤之。
对曰：我何负哉？正坐与彦范善耳。
王不逼也。
厥庸茂焉，朕用嘉之。
王曰：谋非计身，直纾亲难尔。
帝纳之。
每见閤中，视日薄乃得出。
琚卒不免。
检勒刍菽无漏隐，岁赢数万石。
内则府库为殚，外则黎庶蒙害，非求贤助治之道也。
恐非所以消敝救时也。
何众闲遏乎？
又比缘征戍，巧诈百情，破役隐身，规脱租赋。
帝以谓主，主怒。
帝曰：卿宜遂相朕。
戚里贡献以自媚于上，公卿方镇浸亦为之；
乌用奸人以汨真教？
崇尝于帝前序次郎吏，帝左右顾，不主其语。
帝使语崇曰：恨不处禁中，此何避？
崇它日朝，众趋出，崇曳踵为有疾状，帝召问之，对曰：臣损足。
知古归，悉以闻。
及闻，乃大喜，问：安从得之？
缘此受谪，芬香多矣。
帝遽命舍之。
帝叹重其贤。
即可其奏。
璟为宰相，务清政刑，使官人皆任职。
武后铸浮屠，立庙塔，役无虚岁。
后善其言。
书史白曰：丐公徐之，不然，手腕脱矣。
况万乘之重，与犬羊蚊虻语负胜哉？远夷左衽，不足以辱天子，亦可见矣。
虏之入，唯盗羊马，发窖裭衣，未尝杀略边人，其罪易原也。
愿稍迁延，以须西音。
帝悟，下制如说言。
纳之，自是遂绝。
士当见危致命，亦吾效死秋也。
说畏其扰，数沮格之。
尽冒滥抵此尔。
既而果得谤。
帝怒曰：岂以仙客寒士嫌之邪？卿固素有门阅哉？
及为相，谔谔有大臣节。
乃躬护作役，未讫，有诏徙官。
乃令先与期，而分道赐之，一日毕。
挺之上疏谏，以为：酺者因人所利，合醵为欢也，不使靡敝。
异时必委曲参审，竟春未定。隐甫一日会朝集使，询逮检实，其暮皆讫，议者服其敏。
他日又问，对如初。
帝乃不用。
子弟或问故，答曰：吾不以其人微易之也，其材不逮中人，可与之对耶？
如尽杀之，是驱以助贼也。
帝驰骑完宥，后归者日至。
即拘晬，为请得免。
居官久，未尝抆饰器用车服。
居相二岁，辞位，以太子太师罢。
后其家谒勉，共启墓出金付之。
彼疆宇甲兵如故，而低摧顺屈者，士不之助也。
其为我博选士，朕且用之。
李固言曰：然恐役非其时，奈何？
它宰相所用，强蔽其过，此其私也。
少厉志，贯知经史，方直寡谐比，惟与魏元忠、硃敬则游。
陛下龙兴，恩被骨肉，相王与陛下同气，亲莫加焉。
今封事，谤木比也。
使所言是，有益于国；
陛下何遽加斥逐，以杜塞直言？
臣诚恐天下骨鲠士以谠言为戒，桡直就曲，斗方为刓，偷合苟容，不复能尽节忘身，纳君于道矣。
夫帝王之德，莫盛于纳谏。故曰：木从绳则正，后从谏则圣。
尝谓宰相曰：自知者为难。如文人巧工，自谓己长，若使达者、大匠诋诃商略，则芜辞拙迹见矣。
此弊未革，实陛下庶政之阙也，臣不胜惓惓。
诏兢就集贤院论次。
所著书二百馀篇行于时。
版筑方立，虏奄至，众失色。
守珪曰：创痍之余，讵可矢石相确，须权以胜之。
于是修复位署，招流冗使复业。
融由监察御史陈便宜，请校天下籍，收匿户羡田佐用度。
兴役纷然，而卒无成功。
融曰：使吾执政得数月久，天下定矣。
然而神用警敏，应对如响，虽天子不能屈。
关中不识连樯挟橹，观者骇异。
疏财，多施予，故士归心。
不行，用此足矣。
翰窘不知所出。
翰浮舟中流以观军，谓乾祐兵寡，易之，促士卒进，道岨无行列。
伏忽起薄战，皆奋死斗。
贼乘之，奔溃略尽。
斩之。
乃遁去。
又召滔，欲捽辱。良久，皆释，曰：吾不恨矣。
又顾麾下曰：我募若辈，本欲破贼取重赏，而贼势方锐，故迁延至此，亦以固关也。
以貌取士，恐失之子羽。
公其念之。仙芝犹未纳，乃日候门下，仙芝不得已，窜名傔中。
德诠见常清始贵，易之，走马突常清驺士去。
虏兵焱锐，弗能持重，图之万全。
贼忿欺，急攻之。
乃出战，及期未决，召诸将曰：彼强而可破者，乱也。
尔留此，贼至勿与战，若降，与偕来。
光弼曰：朝廷以安危寄我，贼安知吾众寡？
李子通起海陵，号楚王；
邵江海据岐州，号新平王；
薛举起金城，号西秦霸王；
郭子和起榆林，号永乐王；
窦建德起河间，号长乐王；
梁师都据朔方，号大丞相；
孟海公据曹州，号录事；
周文举据淮阳，号柳叶军；
裴寂为长史，刘文静为司马，石艾县长殷开山为掾，刘政会为属，长孙顺德、王长谐、刘弘基、窦琮为统军。
元吉为齐国公。
吴兴郡守沈法兴据丹阳，自称江南道总管。
乐安人卢祖尚据光州，自称刺史。
改郡为州，太守为刺史。
庚子，赠隋太常卿高颎上柱国、郯国公，上柱国贺若杞国公，司隶大夫薛道衡上开府、临河县公，刑部尚书宇文弼上开府、平昌县公，左翊卫将军董纯柱国、狄道公，右骁卫将军李金才上柱国、申国公，左光禄大夫李敏柱国、观国公。
四月，綦公顺降。
九月，卢祖尚降。
二月，王要汉降。
冉安昌降。
五月，田留安降。
张大智降。
太子詹事裴矩检校侍中。
天策府司马宇文士及权检校侍中。
天宝八载，谥神尧大圣皇帝；
高祖不纳。
宇文士及检校凉州都督。
御史大夫杜淹检校吏部尚书，参议朝政。
兵部尚书杜如晦检校侍中，总监东宫兵马事。
民部尚书戴胄检校吏部尚书，参豫朝政；
九月，黄门侍郎褚遂良参豫朝政。
礼部尚书于志宁为侍中，太子少詹事张行成兼侍中，高季辅兼中书令。
是月，兵部侍郎韩瑗为黄门侍郎、同中书门下三品。
卢承庆同中书门下三品。
海政杀昆陵都护阿史那弥射。
乙亥，杀驸马都尉韦正矩。
左金吾卫将军庞同善、营州都督高偘为辽东道行军总管，左武卫将军薛仁贵、左监门卫将军李谨行为后援。
废安西四镇。
三月癸卯，黄门侍郎来恒、中书侍郎薛元超同中书门下三品。
四月，太子左庶子张大安同中书门下三品。
左武卫将军黑齿常之为河源军经略大使。
天宝八载，改谥天皇大圣皇帝；
父士皞，官至工部尚书、荆州都督，封应国公。
丁亥，左肃政台御史大夫骞味道检校内史、同凤阁鸾台三品，凤阁舍人李景谌同凤阁鸾台平章事。
鸾台侍郎韦方质为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
二月乙巳，春官尚书武承嗣、秋官尚书裴居道、右肃政台御史大夫韦思谦同凤阁鸾台三品。
六月，天官尚书韦待价同凤阁鸾台三品。
太原郡王曰周安成王，妃赵氏为王妃；
北平郡王曰赵肃恭王，妃刘氏为王妃；
戊午，杀右武威卫大将军黑齿常之、右鹰扬卫将军赵怀节。
邢文伟为内史，岑长倩、武承嗣同凤阁鸾台三品，凤阁侍郎武攸宁为纳言。
追封伯父及兄弟之子为王，堂兄为郡王，诸姑姊为长公主，堂姊妹为郡主。
司宾卿史务滋守纳言，凤阁侍郎宗秦客检校内史，给事中傅游艺为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
置大云寺。
封周公为褒德王，孔子为隆道公。改唐太庙为享德庙，以武氏七庙为太庙。
三月己卯，杀左卫员外大将军阿史那元庆、白润府果毅薛大信。
三月甲申，凤阁舍人苏味道为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，李昭德检校内史。
加号天册金轮大圣皇帝。
二月辛巳，尊神岳天中王为神岳天中黄帝，天灵妃为天中黄后。
神功元年正月壬戌，杀李元素、孙元亨、洛州录事参军綦连耀、箕州刺史刘思礼、知天官侍郎事石抱忠刘奇、给事中周譒、凤阁舍人王抃、前泾州刺史王勔、太子司议郎路敬淳、司门员外郎刘顺之、右司员外郎宇文全志、来庭县主簿柳璆。
六月丁卯，杀监察御史李昭德、司仆少卿来俊臣。
八月庚子，王及善为文昌左相、同凤阁鸾台平章事，太子宫尹豆卢钦望为文昌右相、同凤阁鸾台三品。
阿史那斛瑟罗为平西军大总管。
文昌右丞韦安石为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
甲寅，姚元崇同凤阁鸾台平章事，苏味道、韦安石、李迥秀同凤阁鸾台三品。
麟台监张易之、春官侍郎张昌宗、汴州刺史张昌期、司礼少卿张同休、通事舍人张景雄伏诛。
景云元年，改为大圣天后；
开元四年，改为则天皇后；
天宝八载，加谥则天顺圣皇后。
相王旦为安国相王、太尉、同凤阁鸾台三品。
杨再思同中书门下三品。
韦安石兼检校中书令，魏元忠兼侍中。
以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡同中书门下三品；
吏部尚书张嘉福、中书侍郎岑羲、吏部侍郎崔湜同中书门下平章事。
朝邑尉刘幽求为中书舍人，苑总监钟绍京为中书侍郎，参知机务。
纪处讷、韦温、宗楚客、将作大匠宗晋卿、司农卿赵履温伏诛。
姚元之兼中书令，苏瑰为尚书左仆射。
中书侍郎陆象先同中书门下平章事。
韦安石、李日知、郭元振、窦怀贞、张说罢。
兵部尚书李迥秀为朔方道后军大总管。
玄宗乃与太平公主子薛崇简、尚衣奉御王崇晔、公主府典签王师虔、朝邑尉刘幽求、苑总监钟绍京、长上折冲麻嗣宗、押万骑果毅葛福顺李仙凫、道士冯处澄、僧普润定策讨乱。
同州刺史姚元之为兵部尚书、同中书门下三品。
九月壬寅，复紫微省为中书省，黄门省为门下省，监为侍中。
李林甫兼中书令，朔方军节度副大使牛仙客为工部尚书、同中书门下三品。
丁丑，河南尹裴敦复、晋陵郡太守刘同升、南海郡太守刘巨鳞讨吴令光。
十二月甲戌，杀赞善大夫杜有邻、著作郎王曾、左骁卫兵曹参军柳勣、左司御率府仓曹参军王脩己、右武卫司戈卢宁、左威卫参军徐徵。
八载四月，杀咸宁郡太守赵奉璋。
三月，陇右、河西节度使哥舒翰败吐蕃，复河源九曲。
文部侍郎韦见素为武部尚书、同中书门下平章事。
九原郡太守郭子仪为朔方军节度副大使，右羽林军大将军王承业为太原尹，卫尉卿张介然为河南节度采访使，右金吾大将军程千里为上党郡长史，以讨安禄山。
哥舒翰持节统领处置太子先锋兵马副元帅，守潼关。
贺兰进明克信都。
京兆尹崔光远为西京留守、招讨处置使。
以太守崔涣为门下侍郎、同中书门下平章事，韦见素为左相。
开元四年，为安西大都护。
十二月，安禄山陷鲁、东平、济阴三郡。
尚书左仆射裴冕告太清宫、郊庙、社稷、五陵，宣慰百姓。
禁珠玉、宝钿、平脱、金泥、刺绣。
庚寅，郭子仪率李光弼、李嗣业、王思礼、淮西节度使鲁炅、兴平军节度使李奂、滑濮节度使许叔冀、平卢兵马使董秦、郑蔡节度使季广琛以讨安庆绪。
史思明杀安庆绪。
东京留守崔圆、河南尹苏震、汝州刺史贾至奔于襄、邓。
追封太公望为武成王。
张维瑾降。
河中节度使萧华为中书侍郎、同中书门下平章事。
八月辛巳，殿中监李国贞都统朔方、镇西、北庭、兴平、陈郑、河中节度使。
以京兆府为上都，河南府为东都，凤翔府为西都，江陵府为南都，太原府为北都。
户部侍郎元载同中书门下平章事。
四月，立为皇太子。
八月，仆固怀恩反。
南山五谷人高玉反。
十月，沙陀杀杨志烈。
淮西节度使李忠臣入于华州。
子琳杀夔州别驾张忠。
五月，汴宋都虞候李灵耀反，杀濮州刺史孟鉴。
广德二年二月，立为皇太子。
魏博节度使田悦反，神策都战候李晟、河东节度使马燧、昭义军节度使李抱真、河阳节度副使李芃讨之。
永平军节度使李勉为汴、滑、陈、怀、郑、汝、陕、河阳三城、宋、亳、颍节度都统。
山南东道节度使梁崇义反。
检校尚书右仆射侯希逸为司空，前永平军节度使张镒为中书侍郎、同中书门下平章事。
八月，剑南西川节度使张延赏、东川节度使王叔邕、山南东道节度使贾耽、刑南节度使李昌巙、陈少游讨梁崇义，以李希烈为诸军都统。
恒冀观察使王武俊反。
七月，马燧为魏博、澶相节度招讨使。
甲戌，李怀光杀左厢兵马使张名振、右武锋兵马使石演芬。
泾原兵马使田希盐杀其节度使冯河清，自称留后。
三月，李怀光杀步军兵马使田仙浩、都战候吕呜岳。
是月，淮西兵马使吴少诚杀其节度使陈仙奇，自称留后。
马燧为绥、银、麟、胜招讨使。
兵部侍郎柳浑同中书门下平章事。
尚书左丞赵憬、兵部侍郎陆贽为中书侍郎、同中书门下平章事。
七月，西原蛮叛。
九月，横海军兵马使程怀信逐其兄节度使怀直，自称留后。
工部侍郎郑馀庆为中书侍郎、同中书门下平章事。
丙辰，宣武、河阳、郑滑、东都汝、成德、幽州、淄青、魏博、易定、泽潞、河东、淮南、徐泗、山南东西、鄂岳军讨吴少诚。
三月壬子，淮南节度使杜佑检校司空、同中书门下平章事。
永贞元年八月，顺宗诏立为皇帝。
癸未，长武城使高崇文为左神策行营节度使，率左右神策京西行营兵马使李元奕、山南西道节度使严砺、剑南东川节度使李康以讨刘辟。
六月，西原蛮首领黄少卿降。
翰林学士、户部侍郎杜元颍同中书门下平章事。
十月丙寅，诸道盐铁转运使、刑部尚书王播为中书侍郎、同中书门下平章事。
裴度为镇州西面行营都招讨使。
左领军卫大将军杜叔良为深州诸道行营节度使。
工部侍郎元稹同中书门下平章事。
兵部尚书李逢吉为门下侍郎、同中书门下平章事。
五月乙卯，吏部侍郎李程、户部侍郎判度支窦易直同中书门下平章事。
十二月，中官刘克明反。
十一月甲子，立鲁王永为皇太子。
左神策军中尉仇士良杀王涯、贾餗、舒元舆、李孝本、罗立言、王璠、郭行馀、凤翔少尹魏逢。
凤翔监军使张仲清杀其节度使郑注。
十二月壬申，杀左金吾卫将军李贞素、翰林学士顾师邕。
诸道盐铁转运使、户部尚书杨嗣复，户部侍郎李珏：同中书门下平章事。
诸道盐铁转运使、刑部尚书崔珙同中书门下平章事。
三月，御史大夫陈夷行为门下侍郎、同中书门下平章事。
尚书右丞兼御史中丞李让夷为中书侍郎、同中书门下平章事。
九月，刘沔为回鹘南回招抚使，幽州卢龙军节度使张仲武为东面招抚使，右金吾卫大将军李思忠为河西党项都将西南面招讨使。
武宁军节度使李彦佐为晋绛行营诸军节度招讨使。
六月，西内神龙寺火。
九月辛卯，忠武军节度使王宰兼河阳行营攻讨使。
三月，石雄兼冀氏行营攻讨使，晋州刺史李丕副之。
淮南节度副大使杜悰为尚书右仆射，兼中书侍郎、同中书门下平章事。
三月，旱。
是月，山南东道节度使郑肃校检尚书右仆射、同中书门下平章事。
翰林学士承旨、兵部侍郎白敏中同中书门下平章事。
兵部侍郎、判度支卢商为中书侍郎、同中书门下平章事。
刑部尚书、判度支崔元式为门下侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎韦琮为中书侍郎：同中书门下平章事。
兵部侍郎、判度支周墀，刑部侍郎、诸道盐铁转运使马植：同中书门下平章事。
户部尚书、判度支崔龟从同中书门下平章事。
八月，幽州卢龙军乱，逐其节度使张直方，衙将张允伸自称留后。
十二月，凤翔节度使李安业、河东节度使李拭为招讨党项使。
五年三月，白敏中为司空，招讨南山、平夏党项行营兵马都统。
十月，沙州人张义潮以瓜、沙、伊、肃、鄯、甘、河、西、兰、岷、廓十一州归于有司。
八月，礼部尚书、诸道盐铁转运使裴休同中书门下平章事。
成德军节度副大使王绍鼎卒，其弟绍懿自称留后。
翰林学士承旨、兵部侍郎刘崇望同中书门下平章事。
八月，钱升杀苏州刺史杜孺休。
三月，户部尚书郑延昌为中书侍郎、同中书门下平章事。
十二月，韦昭度为太傅。
二月，右散骑常侍郑綮为礼部侍郎、同中书门下平章事。
御史大夫徐彦若为中书侍郎、同中书门下平章事。
户部侍郎、判户部王搏为中书侍郎、同中书门下平章事。
前护国军节度使崔胤为中书侍郎、同中书门下平章事。
韩建杀太子詹事马道殷、将作监许岩士。
八月，韩建杀通王滋、沂王禋、韶王、彭王、嗣韩王、嗣陈王、嗣覃王嗣周、嗣延王戒丕、嗣丹王允。
彰义军节度使张琏为凤翔西北行营招讨使，静难军节度使李思谏为凤翔四面行营副都统，以讨李茂贞。
光化元年正月，徐彦若为司徒。
十月，魏博节度使罗弘信卒，其子绍威自称留后。
十一月，衢州刺史陈岌叛附于杨行密。
兵部尚书陆扆同中书门下平章事。
十二月，刘季述杀睦王倚。
武定军节度使拓拔思恭叛附于王建。
衢州刺史陈璋、睦州刺史陈询叛附于杨行密。
吏部侍郎杨涉同中书门下平章事。
戊子，硃全忠杀裴枢及静海军节度使独孤损、左仆射崔远、吏部尚书陆扆、工部尚书王溥、司空致仕裴贽、检校司空兼太子太保致仕赵崇、兵部侍郎王赞。
十一月，忠国军节度使高彦卒，其子澧自称留后。
太宗文德顺圣皇后长孙氏，河南洛阳人。
太宗贤妃徐惠，湖州长城人。
太宗时，歌《秦王破阵》；
建成等私募四方骁勇及长安恶少年二千人为宫甲，屯左右长林门，号长林兵。
累进司徒，兼侍中、并州大都督。
赠太尉、雍州牧。
庶人祐字赞。
皋字子兰，少补左司御兵曹参军。
下嫁武崇训。
初，轨以梁硕为谋主，授吏部尚书。
伪将雷长颍以鲁山降。
大业十一年僭号楚王。
武德四年，伏威遣将王雄诞讨子通。
仕隋鹰扬府郎将。
转大丞相府司马，进光禄大夫、鲁国公。
裴寂，字玄真，蒲州桑泉人。
赠相州刺史、工部尚书、河东郡公。
十三年，追改郯国公。
贞观十三年，改封胡国公。
赠开府仪同三司、并州都督，陪葬昭陵，谥曰襄。
历左光禄大夫。
赠辅国大将军、扬州都督，陪葬昭陵，谥曰壮肃。
显庆二年，授葱山道行军大总管，以讨贺鲁。
温大雅，字彦弘，并州祁人。
永徽五年，赠尚书右仆射。
隋乱，幽州总管罗艺引为司马。
神龙初，赠御史大夫。
杜伏威，齐州章丘人。
破汪华于歙州。
李靖讨吐谷浑，以君集为积石道行军总管。
高昌平，君集刻石纪功还。
高宗即位，加赠太尉，配享太宗庙廷。
高祖入关，召补大丞相府司录参军。
武德元年，授内史令。
房玄龄，字乔，齐州临淄人。
进左光禄大夫、郑国公。
穆伯不应。
裴矩，字弘大，绛州闻喜人。
宇文士及，字仁人，京兆长安人。
于是诏中书令萧瑀、给事中王敬业、著作郎殷闻礼主魏，中书令封德彝、舍人颜师古主隋，大理卿崔善为、中书舍人孔绍安、太子洗马萧德言主梁，太子詹事裴矩、吏部郎中祖孝孙，秘书丞魏征主齐，秘书监窦璡、给事中欧阳询、文学姚思廉主陈，侍中陈叔达、大史令庾俭及德棻主周。
张玄素，蒲州虞乡人。
上官仪，字游韶，陕州陕人。
陈子昂，字伯玉，梓州射洪人。
历晋、蒲二州刺史，镂方道总管。
柳泽，蒲州解人。
高宗时，历尚书右丞、扬州大都督府长史。
裴炎，字子隆，绛州闻喜人。
调露二年，同中书门下三品。
感不成，不失为守；
景云二年，以户部尚书罢政事。
先天元年，为尚书右仆射、同中书门下三品，监修国史。
宝应元年，赠太子少保。
三年，加修文馆大学士，封赵国公，以特进同中书门下三品。
赠扬州大都督，谥曰文献。
十七年，追赠太子太保。
八年，罢为礼部尚书。
齐澣，字洗心，定州义丰人。
景云初，姚崇取为监察御史。
严挺之，名浚，以字行，华州华阴人。
李勉，字玄卿，郑惠王元懿曾孙。
李石，字中玉，襄邑恭王神符五世孙。
又兼租地安辑户口使。
开元末，表为安西副都护、四镇都知兵马使。
诏加光弼范阳大都督府长史、范阳节度使。
高祖神尧大圣大光孝皇帝讳渊，字叔德，姓李氏，陇西成纪人也。
十一年，拜山西河东慰抚大使，击龙门贼母端儿，射七十发皆中，贼败去。
三月戊戌，谭州刺名李义满杀齐州都督王薄。
太宗文武大圣大广孝皇帝讳世民，高祖次子也。
高宗天皇大圣大弘孝皇帝讳治，字为善，太宗第九子也。
丁巳，柳奭为中书令。
第二功后官无五品者，授其子若孙从六品一人，有至五品者加一阶，六品者二阶，三品以上爵一等。
则天顺圣皇后武氏讳珝，并州文水人也。
右史沈君谅、著作郎崔察为正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。
庚午，杀刘祎之。
司属卿武重规为天兵中道大总管，沙吒忠义为天兵西道前军总管，幽州都督张仁亶为天兵东道总管，左羽林卫大将军李多祚、右羽林卫大将军阎敬容为天兵道西后军总管，以击突厥。
中宗大和大圣大昭孝皇帝讳显，高宗第七子也。
甲戌，刑部尚书韦安石为吏部尚书，太子右庶子李怀远为左散骑常侍，凉州都督唐休璟为辅国大将军：同中书门下三品。
睿宗玄真大圣大兴孝皇帝讳旦，高宗第八子也。
玄宗至道大圣大明孝皇帝讳隆基，睿宗第三子也。
吏部尚书王晙为兵部尚书、同中书门下三品。
闰十二月丙辰朔，日有食之。
四月丁巳，户部侍郎李元纮为中书侍郎、同中书门下平章事。
乙卯，泷州首领陈行范反，伏诛。
七载五月壬午，群臣上尊号曰开元天宝圣文神武应道皇帝。
癸巳，朝享于太庙。
庚子，贾贲战于雍丘，死之。
剑南节度使崔圆为中书侍郎、同中书门下平章昌事。
宪部侍郎房琯为文部尚书、同中书门下平章事。
肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝讳亨，玄宗第三子也。
裴冕为中书侍郎、同中书门下平章事。
太常少卯王玙为中书侍郎、同中书门下平章事。
丙午，卫伯玉及史朝义战于永宁，败之。
己未，来瑱及史朝义战于汝州，败之。
壬申，鄜州刺史成公意及党项战，败之。
代宗睿文孝武皇帝讳豫，肃宗长子也。
丁未，李光弼及袁晁战，败之。
辛酉，葬至道大圣大明孝皇帝于泰陵。
庚午，葬文明武德大圣大宣孝皇帝于建陵。
甲戌，朝享于太庙。
辛未，朔方兵马使郭晞及吐蕃战于邠西，败之。
癸酉，郭子仪及吐蕃战于灵台，败之。
十月戊寅，朔方军节度使路嗣恭及吐蕃战于灵州，败之。
四月庚子，湖南兵马使臧玠杀其团练使崔灌。
泾原节度使马璘及吐蕃战于潘原，败之。
甲子，昭义军节度使李承昭及田承嗣战于清水，败之。
十一月壬子，山南西道节度使张献恭及吐蕃战于岷州，败之。
十二月丁亥，崔宁及吐蕃战于西山，败之。
二月庚辰，代州刺史张光晟成回纥战于羊虎谷，败之。
德宗神武圣文皇帝讳适，代宗长子也。
己酉，葬睿文孝武皇帝于元陵。
壬戌，赐立功士卒帛。
丁丑，马燧及田悦战于双冈，败之。
庚戌，马燧及田悦战于洹水，败之。
丙子，哥舒曜及李希烈战于颍桥，败之。
甲子，行在都虞候浑瑊及泚战于城下，败之，左龙武军大将军吕希倩死之。
癸巳，李怀光及硃泚战于鲁店，败之。
己巳，朝享于太庙。
甲申，朝享于太庙。
顺宗至德弘道大圣大安孝皇帝讳诵，德宗长子也。
宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝讳纯，顺宗长子也。
七月壬寅，葬至德大圣大安孝皇帝于丰陵。
庚寅，朝享于太庙。
穆宗睿圣文惠孝皇帝讳恒，宪宗第三子也。
五月庚申，葬圣神章武孝皇帝于景陵。
庚子，朝享于太庙。
丁丑，陈楚及硃克融战于望都，败之，乙酉，赦硃克融。
敬宗睿武昭愍孝皇帝讳湛，穆宗长子也。
丙子，皇太子即皇帝位于太极殿。
庚申，葬睿圣文惠、孝皇帝于光陵。
庚戌，朝享于太庙。
文宗元圣昭献孝皇帝讳昂，穆宗第二子也。
七月癸酉，葬睿武昭愍孝皇帝于庄陵。
武宗至道昭肃孝皇帝讳炎，穆宗第五子也。
庚辰，朝享于太庙。
宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝讳忱，宪宗第十三子也。
壬申，葬至道昭肃孝皇帝于端陵。
昭宗圣穆景文孝皇帝讳晔，懿宗第七子也。
辛卯，葬惠圣恭定孝皇帝于靖陵。
二月，杨行密陷常州。
前昭义军节度使李罕之为邠宁四面行营副都统。
宣帝亦骄淮阳王，几至于败。
或劝祐虏子女走豆子为盗，计未决，兵曹杜行敏夜勒兵凿垣入。
乃取蕲州，降其将李良，平黄州，兵益振。
长安浮屠慧范畜赀千万，谐结权近。
武德元年，陷渔阳郡有之。
艺遣老弱凑食，皆厚遇之。
帝怒其不屈，诏斩都市，年三十九。
王笑曰：君言正与我意合。
置不问。
始为隋将来护儿帐内。
高祖俾事秦王府。
李嗣真，字承胄，赵州柏人人。
嗣真常曰：隋乐府有《堂堂曲》，明唐再受命，比日有侧堂堂，桡堂堂之谣。
窦威，字文蔚，岐州平陆人。
今陛下龙兴，臣复以姻戚进。
薨，年四十六，帝哭为恸，赠开府仪同三司。
朕方自比于金，以卿为良匠而加砺焉。
徵曰：隋惟责不献食，或供奉不精，为此无限，而至于亡。
所以甲兵亟动，徭役不息，以至戮辱而不悟灭亡之所由也。
今谓之善人矣，复虑其不信，何异立直木而疑其景之曲乎？
穆伯曰：闲伦之为人也，佞而不仁。
言而是乎，为朝廷之益；
历太子少詹事，迁右庶子。
武候将军田仁会诬奏御史张仁祎，帝廷诘。
初，炎见裴行俭破突厥有功，沮薄之，乃斩降虏阿史那伏念等五十余人，议者恨其媢克，且使国家失信四夷。
方今天子仁圣，大小之事皆出宰相，乐善言如不得闻。
又切闻朝廷议，必起遗公，使者往若不许，即河南必继以行。
公不为起，是使天子不尽得良臣，君子不尽得显位，人庶不尽被惠利，其害不为细。
陛下比幸骊山，宰相、学士皆股肱心腹，宜皆知之。
夫跛倚形诸外，则忧思结诸内。
前率府仓曹参军曲元衡杖民柏公成母死，有司以死在辜外。
希朝、茂昭数月乃入贼境，观其势，似阴相为计，空得一县，即壁不进，理无成功。
其自叙言：关美刺者，谓之讽谕；
张柬之，字孟将，襄州襄阳人。
韦后称制，令韦播、高嵩为羽林将军，押万骑，以苛峭树威。
守德从帝止苑中，而毛仲匿不出。
后在华清宫，正月望夜，帝将出游，复谏曰：宫外旷野无备豫。
且朝廷万机非无事，而机事之动，常在四方。
臣计天下编户，贫弱者众。
又《易》称：何以守位曰仁，何以聚人曰财。
姚崇，字元之，陕州硖石人。
尝宴朝堂，二张列卿三品，璟阶六品，居下坐。
既而诏副李峤使陇、蜀，璟复言：陇右无变，臣以中丞副李峤，非朝廷故事。
广人为璟立遗爱颂。
初，梁山诡称婚集，多假贷。
二十五年卒，赠太尉，谥文贞。
赞曰：姚崇以十事要说天子而后辅政，顾不伟哉。
瑰明晓法令，多识台省旧章。
中宗复政，郑普思以妖幻位秘书员外监。
楚客猥曰：太后临朝，相王有不通问之嫌，不宜辅政。
既期，诏起为黄门侍郎。
谯王重福死，东都支党数百人，狱久不决。
帝遣高力士往视，见说蓬首垢面，席藁，家人以瓦器馈脱粟盐疏，为自罚忧惧者。
说敦气节，立然诺，喜推藉后进，于君臣朋友大义甚笃。
于是引觞同饮。
与严挺之、袁仁敬、梁升卿、卢怡善，世称其交能终始者。
又杂犯抵死无杖刑，必三覆后决。
是时，开府王毛仲宠甚，与龙武将军葛福顺相婚嫁。
然溺志于佛，与浮屠惠义善，义卒，衰服送其丧。
勉既廉洁，又不暴征。
勉曰：天下皆知，而陛下独不知。
且朕即位十年，不能得治本。故前发有疾，今兹震扰。
陛下节用度，去冗食。
迁右拾遗内供奉。
安禄山乱，剽失皆尽。
有诏融与礼部尚书苏颋、刑部尚书韦抗、工部尚书卢从愿、右散骑常侍徐坚、薄州刺史崔琳、魏州刺史崔沔、荆州长史韦虚心、郑州刺史贾曾、怀州刺史王丘分总。
及为侍御史，繇慎矜所引，后迁中丞，同列。
特勒满川，即五识匿国也。
光弼严毅沉果，有大略。
怀恩不从。贼据高原，以长戟七百。
其七世祖皓，当晋末，据秦、凉以自王，是为凉武昭王。
皓生歆，歆为沮渠蒙逊所灭。
歆生重耳，魏弘农太守。
重耳生熙，金门镇将，戍于武川，因留家焉。
熙生天赐，为幢主。
天赐生虎，西魏时，赐姓大野氏，官至太尉，与李弼等八人佐周代魏有功，皆为柱国，号八柱国家。
周闵帝受魏禅，虎已卒，乃追录其功，封唐国公，谥曰襄。
襄公生昺，袭封唐公，隋安州总管、柱国大将军，卒，谥曰仁。
仁公生高祖于长安，体有三乳，性宽仁，袭封唐公。
隋文帝独孤皇后，高祖之从母也，以故文帝与高祖相亲爱。
文帝相周，复高祖姓李氏，以为千牛备身，事隋谯、陇二州刺史。
大业中，历岐州刺史、荥阳楼烦二郡太守，召为殿内少监、卫尉少卿。
炀帝征辽东，遣高祖督运粮于怀远镇。
杨玄感将反，其兄弟从征辽者皆逃归，高祖先觉以闻。炀帝遽班师，以高祖为弘化留守，以御玄感，诏关右诸郡兵皆受高祖节度。
是时，隋政荒，天下大乱，炀帝多以猜忌杀戮大臣。
尝以事召高祖，高祖遇疾，不时谒。
高祖有甥王氏在后宫，炀帝问之，王氏对以疾，炀帝曰：可得死否？
高祖闻之益惧，因纵酒纳赂以自晦。
又击绛州贼柴保昌，降其众数万人。
突厥犯塞，高祖与马邑太守王仁恭击之。
隋兵少，不敌，高祖选精骑二千为游军，居处饮食随水草如突厥，而射猎驰骋示以闲暇，别选善射者伏为奇兵。
虏见高祖，疑不敢战，高祖乘而击之，突厥败走。
十三年，拜太原留守，击高阳历山飞贼甄翟儿于西河，破之。
是时，炀帝南游江都，天下盗起。
高祖子世民知隋必亡，阴结豪杰，招纳亡命，与晋阳令刘文静谋举大事。计已决，而高祖未之知，欲以情告，惧不见听。
高祖留守太原，领晋阳宫监，而所善客裴寂为副监，世民阴与寂谋，寂因选晋阳宫人私侍高祖。
高祖过寂饮酒，酒酣从容，寂具以大事告之，高祖大惊。
寂曰：正为宫人奉公，事发当诛，为此尔。
世民因亦入白其事，高祖初阳不许，欲执世民送官，已而许之，曰：吾爱汝，岂忍告汝邪？然未有以发。
而所在盗贼益多，突厥数犯边，高祖兵出无功，炀帝遣使者执高祖诣江都，高祖大惧。
世民曰：事急矣，可举事已而炀帝复驰使者赦止高祖，其事遂已。
是时，刘武周起马邑，林士弘起豫章，刘元进起晋安，皆称皇帝；
硃粲起南阳，号楚帝；
王须拔起恒、定，号漫天王；
汪华起新安，杜伏威起淮南，皆号吴王；
李密起巩，号魏公；
王德仁起鄴，号太公；
左才相起齐郡，号博山公；
罗艺据幽州，左难当据泾，冯盎据高、罗，皆号总管；
高开道据北平，张长逊据五原，周洮据上洛，杨士林据山南，徐圆朗据兗州，杨仲达据豫州，张善相据伊、汝，王要汉据汴州，时德睿据尉氏，李义满据平陵，綦公顺据青、莱，淳于难据文登，徐师顺据任城，蒋弘度据东海，王薄据齐郡，蒋善合据郓州，田留安据章丘，张青特据济北，臧君相据海州，殷恭邃据舒州，周法明据永安，苗海潮据永嘉，梅知岩据宣城，邓文进据广州，俚酋杨世略据循、潮，冉安昌据巴东，甯长真据郁林，其别号诸盗往往屯聚山泽。
而刘武周攻汾阳宫，高祖乃集将吏告曰：今吾为留守，而贼据离宫，纵贼不诛，罪当死。
然出兵必待报，今江都隔远，后期奈何？
将吏皆曰：国家之利可专者，公也。
高祖曰：善。乃募兵，旬日间得众一万。
副留守虎贲郎将王威、虎牙郎将高君雅见兵大集，疑有变，谋因祷雨晋祠以图高祖。
高祖觉之，乃阴为备。
五月甲子，高祖及威、君雅视事，开阳府司马刘政会告威、君雅反，即坐上执之。
丙寅，突厥犯边，高祖令军中曰：人告威、君雅召突厥，今其果然。
遂杀之以起兵。
遣刘文静使突厥，约连和。
六月己卯，传檄诸郡，称义兵，开大将军府，置三军。
以子建成为陇西公、左领军大都督，左军隶焉；
世民为炖煌公、右领军大都督，右军隶焉；
元吉为姑臧公，中军隶焉。
开仓库赈穷乏。
七月壬子，高祖杖白旗，誓众于野，有兵三万，以元吉为太原留守。
癸丑，发太原。
甲寅遣将张纶徇下离石、龙泉、文城三郡。
丙辰，次灵石，营于贾胡堡。
隋虎牙郎将宋老生屯于霍邑，以拒义师。
丙寅，隋鹰扬府司马李轨起武威，号大凉王。
八月辛巳，败宋老生于霍邑。
丙戌，下临汾郡。
辛卯，克绛郡。
癸巳，次龙门，突厥来助。
隋骁卫大将军屈突通守河东，绝津梁。
壬寅，冯翊贼孙华、土门贼白玄度皆具舟以来逆。
九月戊午，高祖领太尉，加置僚佐。
甲子，次长春宫。
丙寅，陇西公建成、刘文静屯永丰仓守潼关，敦煌公世民自渭北徇三辅，从父弟神通起兵于鄠，柴氏妇，高祖女也，亦起兵于司竹，皆与世民会。
眉阝贼丘师利李仲文、盩厔贼何潘仁向善思、宜君贼刘炅皆来降，因略定鄠、杜。
壬申，高祖次冯翊。
乙亥，敦煌公世民屯阿城，陇西公建成自新丰趋霸上。
丙子，高祖自下邽以西，所经隋行宫、苑御，悉罢之，出宫女还其家。
十月辛巳，次长乐宫，有众二十万。
隋留守卫文升等奉代王侑守京城，高祖遣使谕之，不报。
乃围城，下令曰：犯隋七庙及宗室者，罪三族。
丙申，隋罗山令萧铣自号梁公。
十一月丙辰，克京城。
命主符郎宋公弼收图籍。
约法十二条，杀人、劫盗、背军、叛者死。
癸亥，遥尊隋帝为太上皇，立代王为皇帝。
大赦，改元义宁。
甲子，高祖入京师，至朝堂，望阙而拜。
隋帝授高祖假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、大丞相、录尚书事，进封唐王。
以武德殿为丞相府，下教曰令，视事于虔化门。
十二月癸未，隋帝赠唐襄公为景王；
仁公为元王；
夫人窦氏为唐国妃，谥曰穆。
以建成为唐国世子；
世民为唐国内史，徙封秦国公；
丞相府置长史、司录以下官。
赵郡公孝恭徇山南。
甲辰，云阳令詹俊徇巴、蜀。
二年正月丁未，隋帝诏唐王剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前后羽葆、鼓吹。
戊午，周洮降。
戊辰，世子建成为左元帅，秦国公世民为右元帅，徇地东都。
二月己卯，太常卿郑元定樊、邓，使者马元规徇荆、襄。
三月己酉，齐国公元吉为太原道行军元帅。
乙卯，世民徙封赵国公。
丙辰，隋右屯卫将军宇文化及弑太上皇于江都，立秦王浩为皇帝。
戊辰，隋帝进唐王位相国，总百揆，备九锡，唐国置丞相等官，立四庙。
四月己卯，张长逊降。
辛巳，停竹使符，班银菟符。
五月乙巳，隋帝命唐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸。
甲寅，王德仁降。
戊午，隋帝逊于位，以刑部尚书萧造、司农少卿裴之隐奉皇帝玺绂于唐王，三让乃受。
武德元年五月甲子，即皇帝位于太极殿。
命萧造兼太尉，告于南郊，大赦，改元。
赐百官、庶人爵一级，义师所过给复三年，其馀给复一年。
庚午，太白昼见。
隋东都留守元文都及左武卫大将军王世充立越王侗为皇帝。
六月甲戌，赵国公世民为尚书令，裴寂为尚书右仆射、知政事，刘文静为纳言，隋民部尚书萧瑀、丞相府司录参军窦威为内史令。
丙子，太白昼见。
己卯，追谥皇高祖曰宣简公；
皇曾祖曰懿王；
皇祖曰景皇帝，庙号太祖，祖妣梁氏曰景烈皇后；
皇考曰元皇帝，庙号世祖，妣独孤氏曰元贞皇后；
妃窦氏曰穆皇后。
庚辰，立世子建成为皇太子，封世民为秦王，元吉齐王。
癸未，薛举寇泾州，秦王世民为西讨元帅，刘文静为司马。
太仆卿宇文明达招慰山东。
乙酉，奉隋帝为酅国公，诏曰：近世时运迁革，前代亲族，莫不夷绝。
历数有归，实惟天命；
兴亡之效，岂伊人力。
前隋蔡王智积等子孙，皆选用之。
辛丑，窦威薨。
黄门侍郎陈叔达判纳言，将作大匠窦抗兼纳言。
七月壬子，刘文静及薛举战于泾州，败绩。
乙卯，郭子和降。
庚申，废隋离宫。
八月壬申，刘文静除名。
戊寅，约功臣恕死罪。
辛巳，薛举卒。
壬午，李轨降。
甲申，岩州刺史王德仁杀招慰使宇文明达以反。
己丑，秦王世民为西讨元帅，以讨薛仁杲。
诸遭隋枉杀而子孙被流者，皆还之。
九月乙巳，虑囚。
始置军府。
癸丑，改银菟符为铜鱼符。
甲寅，秦州总管窦轨及薛仁杲战，败绩。
辛未，宇文化及杀秦王浩，自称皇帝。
十月壬申朔，日有食之。
己卯，李密降。
壬午，硃粲陷邓州，刺史吕子臧死之。
乙酉，邵江海降。
己亥，盗杀商州刺史泉彦宗。
辛丑，大阅。
是月，窦抗罢。
十一月，窦建德败王须拔于幽州，须拔亡入于突厥。
乙巳，凉王李轨反。
戊申，禁献侏儒短节、小马庳牛、异兽奇禽者。
己酉，秦王世民败薛仁杲，执之。
癸丑，行军总管赵慈景攻蒲州，隋刺史尧君素拒战，执慈景。
癸亥，秦王世民俘薛仁杲以献。
十二月壬申，世民为太尉。
丙子，蒲州人杀尧君素，立其将王行本。
辛已，郑元及硃粲战于商州，败之。
乙酉，如周氏陂。
丁亥，至自周氏陂。
庚子，光禄卿李密反，伏诛。
是岁，高开道陷渔阳，号燕王。
二年正月甲子，陈叔达兼纳言。
诏自今正月、五月、九月不行死刑，禁屠杀。
丙寅，张善相降。
己巳，杨士林降。
二月乙酉，初定租、庸、调法。
令文武官终丧。
丙戌，州置宗师一人。
甲午，赦并、浩、介、石四州贾胡堡以北击囚。
闰月，窦建德陷邢州，执总管陈君宾。
辛丑，窦建德杀宇文化及于聊城。
硃粲降。
壬寅，皇太子及秦王世民、裴寂巡于畿县。
乙巳，御史大夫段确劳硃粲于菊潭。
庚戌，微行，察风俗。
乙卯，以谷贵，禁关内屠酤。
左屯卫将军何潘仁及山跋张子惠战于司竹，死之。
庚申，骁骑将军赵钦、王娑罗及山贼战于盩厔，死之。
丁卯，王世充隐殷州，陟州刺史李育德死之。
三月甲戌，王薄降。
庚辰，蒋弘度、徐师顺降。
丁亥，窦建德陷赵州。
丁酉，李义满降。
庚子，并州总管、齐王元吉及刘武周战于榆次，败绩。
辛丑，硃粲杀段确以反。
乙巳，王世充废越王侗，自称皇帝。
癸亥，陷伊州，执总管张善相。
五月庚辰，凉州将安脩仁执李轨以降。
癸未，曲赦凉、甘、瓜、鄯、肃、会、兰、河、廓九州。
六月，王世充杀越王侗。
戊戌，立周公、孔子庙于国子监。
庚子，窦建德陷沧州。
丁未，刘武周陷介州。
癸亥，裴寂为晋州道行军总管。
离石胡刘季真叛，陷石州，刺史王俭死之。
七月壬申，徐圆朗降。
八月丁酉，酅国公薨。
甲子，窦建德陷洺州，执总管袁子干。
九月辛未，杀户部尚书刘文静。
丁丑，杜伏威降。
裴寂及刘武周战于介州，败绩，右武卫大将军姜宝谊死之。
庚辰，窦建德陷相州，总管吕珉死之。
辛巳，刘武周陷并州。
庚寅，太白昼见。
窦建德陷赵州，执总管张志昂。
乙未，京师地震。
梁师都寇延州，鄜州刺史梁礼死之。
十月己亥，罗艺降。
乙卯，如华阴，赦募士背军者。
壬戌，刘武周寇晋州，永安王孝基及工部尚书独孤怀恩、陕州总管于筠、内史侍郎唐俭讨之。
甲子，祠华山。
是月，夏县人吕崇茂反。
十一月丙子，窦建德陷黎州，执淮安王神通、总管李世勣。
十二月丙申，猎于华山。
永安王孝基及刘武周战于下邽，败绩。
壬子，大风拔木。
三年正月己巳，猎于渭滨。
戊寅，王行本降。
辛巳，如蒲州。
癸巳，至自蒲州。
二月丁酉，京师西南地有声。
庚子，如华阴。
甲寅，独孤怀恩谋反，伏诛。
辛酉，检校隰州总管刘师善谋反，伏诛。
三月庚午，改纳言为侍中，内史令为中书令。
甲戌，中书侍郎封德彝兼中书令。
乙酉，刘季真降。
四月丙申，祠华山。
壬寅，至自华阴。
癸卯，禁关内诸州屠。
甲寅，秦王世民及宋金刚战于雀鼠谷，败之。
辛酉，王世充陷邓州，总管雷四郎死之。
壬戌，秦王世民及刘武周战于洺州，败之，武周亡入于突厥。
克并州。
五月壬午，秦王世民屠夏县。
六月丙申，赦晋、隰、潞、并四州。
癸卯，诏隋帝及其宗室柩在江都者，为营窆，置陵庙，以故宫人守之。
封子元景为赵王，元晶鲁王，元亨丰王。
己酉，出宫女五百人，赐东征将士有功者。
甲寅，显州长史田瓚杀行台尚书令杨士林，叛附于王世充。
乙卯，瘗州县暴骨。
七月壬戌，秦王世民讨王世充。
甲戌，皇太子屯于蒲州，以备突厥。
丙戌，梁师都导突厥、稽胡寇边，行军总管段德操败之。
八月庚子，虑囚。
甲辰，时德睿降。
九月癸酉，田瓚降。
己丑，给复陕、鼎、熊、谷四州二年。
十月戊申，高开道降。
己酉，杨仲达降。
己未，有星陨于东都。
十二月己酉，瓜州刺史贺拔行威反。
四年正月辛巳，皇太子伐稽胡。
二月，窦建德陷曹州，执孟海公。
己丑，车骑将军董阿兴反于陇州，伏诛。
乙巳，太常少卿李仲文谋反，伏诛。
丁巳，赦代州总管府石岭之北。
三月，进封宜都郡王泰为卫王。
乙酉，窦建德陷管州，刺史郭志安死之。
四月壬寅，齐王元吉及王世充战于东都，败绩，行军总管卢君谔死之。
戊申，突厥寇并州，执汉阳郡王环、太常卿郑元、左骁骑卫大将军长孙顺德。
甲寅，封子元方为周王，元礼郑王，元嘉宋王，元则荆王，元茂越王。
丁巳，左武卫将军王君廓败张青特，执之。
五月壬戌，秦王世民败窦建德于虎牢，执之。
乙丑，赦山东为建德所诖误者。
戊辰，王世充降。
庚午，周法明降。
六月庚寅，赦河南为王世充所诖误者。
戊戌，蒋善合降。
庚子，营州人石世则执其总管晋文衍，叛附于靺鞨。
乙卯，臧君相降。
七月甲子，秦王世民俘王世充以献。
丙寅，窦建德伏诛。
丁卯，大赦，给复天下一年，陕、鼎、函、虢、虞、芮、豳七州二年。
甲戌，刘黑闼反于贝州。
辛巳，戴州刺史孟啖鬼反，伏诛。
八月丙戌朔，日有食之。
丁亥，皇太子安抚北境。
丁酉，刘黑闼陷鄃县，魏州刺史权威、贝州刺史戴元祥死之。
癸卯，窦厥寇代州，执行军总管王孝基。
丁未，刘黑闼陷历亭，屯卫将军王行敏死之。
辛亥，深州人崔元逊杀其刺史裴晞，叛附于刘黑闼。
兗州总管徐圆朗反。
乙卯，淳于难降。
甲子，汪华降。
是秋，夔州总管、赵郡王孝恭率十二总管兵以讨萧铣。
十月己丑，秦王世民为天策上将，领司徒，齐王元吉为司空。
庚寅，刘黑闼陷瀛州，执刺史卢士睿，又陷观州。
癸卯，毛州人董灯明杀其刺史赵元恺。
乙巳，赵郡王孝恭败萧铣于荆州，执之。
闰月乙卯，如稷州。
己未，幸旧墅。
壬戌，猎于好畤。
乙丑，猎于九。
丁卯，猎于仲山。
戊辰，猎于清水谷，遂幸三原。
辛未，如周氏陂。
壬申，至自周氏陂。
十一月甲申，有事于南郊。
庚寅，李子通降。
丙申，子通谋反，伏诛。
壬寅，刘黑闼陷定州，总管李玄通死之。
庚戌，杞州人周文举杀其刺史王孝矩，叛附于黑闼。
十二月乙卯，黑闼陷冀州，总管麹棱死之。
甲子，左武候将军李世勣及黑闼战于宋州，败绩。
丁卯，秦王世民、齐王元吉讨黑闼。
己巳，黑闼陷邢州。
庚午，陷魏州，总管潘道毅死之。
壬申，徙封元嘉为徐王。
五年正月乙酉，刘黑闼陷相州，刺史房晃死之。
丙戌殷恭邃降。
丁亥，济州别驾刘伯通执其刺史窦务本，叛附于徐圆朗。
庚寅，东盐州治中王才艺杀其刺史田华，叛附于刘黑闼。
丙申，相州人杀其刺史独孤彻以其州叛附于黥闼。
己酉，杨世略、刘元进降。
己巳，秦王世民克邢州。
丁丑，刘黑闼陷洺水，总管罗士信死之。
戊寅，汴州总管王要汉败徐圆郎于杞州，执周文举。
丁未，秦王世民及刘黑闼战于洺水，败之，黑闼亡入于突厥。
蔚州总管高开道反，寇易州，刺史慕容孝干死之。
己未，宁长真降。
戊辰，释流罪以下获麦。
壬申，代州总管李大恩及突厥战，死之。
戊寅，邓文进降。
庚寅，瓜州人王干杀贺拔行威以降。
乙巳，赐荆州今岁田租。
六月辛亥，刘黑闼与突厥寇山东。
车骑将军元韶为瓜州道行军总管，以备突厥。
癸丑，吐谷浑寇洮、旭、叠三州，岷州总管李长卿败之。
乙卯，淮安郡王神通讨徐圆朗。
七月甲申，作弘义宫。
甲午，淮阳郡王道玄为河北道行军总管，讨刘黑闼。
贝州人董该以定州叛附于黑闼。
丙申，突厥杀刘武周于白道。
迁州人邓士政反，执其刺史李敬昂。
丁酉，冯盎降。
八月辛亥，葬隋炀帝。
甲寅，吐谷浑寇岷州，益州道行台左仆射窦轨败之。
乙卯，突厥寇边。
庚申，皇太子出豳州道，秦王世民出秦州道，以御突厥。
己巳，吐谷浑陷洮州。
并州总管、襄邑郡王神符及突厥战于汾东，败之。
戊寅，突厥陷大震关。
九月癸巳，灵州总管杨师道败之于三观山。
丙申，洪州总管宇文歆又败之于崇冈。
壬寅，定州总管双士洛、骠骑将军魏道仁又败之于恒山之阳。
丙午，领军将军安兴贵之又败之于甘州。
刘黑闼陷瀛州，刺史马匡武死之。
东盐州人马君德以其州叛附于黑闼。
十月己酉，齐王元吉讨黑闼。
癸丑，贝州刺史许善护及黑闼战于鄃县，死之。
甲寅，观州刺史刘君会叛附于黑闼。
乙丑，淮阳郡王道玄及黑闼战于下博，死之。
己巳，林士弘降。
十一月庚辰，刘黑闼陷沧州。
甲申，皇太子讨黑闼。
丙申，如宜州。
癸卯，猎于富平北原。
十二月丙辰，猎于万寿原。
戊午，刘黑闼陷恒州，刺史王公政死之。
庚申，至自万寿原。
壬申，皇太子及刘黑闼战于魏州，败之。
甲戌，又败之于毛州。
六年正月己卯，黑闼将葛德威执黑闼以降。
壬午，巂州人王摩娑反，骠骑将军卫彦讨之。
庚寅，徐圆朗陷泗州。
二月，刘黑闼伏诛。
壬子，猎于骊山。
甲寅，至自温汤。
丙寅，行军总管李世勣败徐圆朗，执之。
三月，苗海潮、梅知岩、左难当降乙巳，洪州总管张善安反。
四月己酉，吐蕃陷芳州。
己未，以故第为通义宫，祭元皇帝、元贞皇后于旧寝。
赦京城，赐从官帛。
辛酉，张善安陷孙州，执总管王戎。
丁卯，南州刺史庞孝泰反，陷南越州。
壬申，封子元为蜀王，元庆汉王。
癸酉，裴寂为尚书左仆射，萧瑀为右仆射，封德彝为中书令，吏部尚书赵恭仁兼中书令、检校凉州诸军事。
五月庚寅，吐谷浑、党项寇河州，刺史卢士良败之。
癸卯，高开道以奚寇幽州，长史王说败之。
六月丁卯，突厥寇朔州，总管高满政败之。
曲赦朔州。
七月丙子，沙州别驾窦伏明反，杀其总管贺若怀廓。
己亥，皇太子屯于北边，秦王世民屯于并州，以备突厥。
八月壬子，淮南道行台左仆射辅公祏反。
乙丑，赵郡王孝恭讨之。
九月壬辰，秦王世民为江州道行军元帅。
丙申，渝州人张大智反。
十月丙午，杀广州都督刘世让。
戊申，降死罪，流以下原之。
己未，如华阴。
庚申，猎于白鹿原。
壬戌，石虞侯率杜士远杀高满政，以朔州反。
丁卯，突厥请和。
十一月壬午，张善安袭杀黄州总管周法明。
丁亥，如华阴。
辛卯，猎于沙苑。
丁酉，猎于伏龙原。
十二月壬寅朔，日有食之。
癸卯，张善安降。
庚戌，以奉义监为龙跃宫，武功宅为庆善宫。
甲寅，至自华阴。
七年正月庚寅，邹州人邓同颖杀其刺史李士衡。
二月丁巳，释奠于国学。
己未，渔阳部将张金树杀高开道以降。
三月戊戌，赵郡王孝恭败辅公祐，执之。
己亥，孝恭杀赵州都督阚棱。
四月庚子，大赦。
班新律令。
给复江州道二年、扬越一年。
五月丙戌，作仁智宫。
六月辛丑，如仁智宫。
壬戌，庆州都督杨文干反。
七月己巳，突厥寇朔州，总管秦武通败之。
癸酉，庆州人杀杨文干以降。
甲午，至自仁智宫。
巂州地震山崩，遏江水。
闰月己未，秦王世民、齐王元吉屯于豳州，以备突厥。
八月己巳，吐谷浑寇鄯州，骠骑将军彭武杰死之。
戊寅，突厥寇绥州，刺史刘大俱败之。
壬辰，突厥请和。
丁酉，裴寂使于突厥。
十月丁卯，如庆善宫。
辛未，猎于鄠南。
癸酉，幸终南山。
丙子，谒楼观老子祠。
庚寅，猎于围川。
十二月丁卯，如龙跃宫。
戊辰，猎于高陵。
庚午，至自高陵。
八年二月癸未，虑囚。
四月甲申，如鄠，猎于甘谷。
作太和宫。
丙戌，至自鄠。
六月甲子，如太和宫。
七月丙午，至自太和宫。
丁巳，秦王世民屯于蒲州，以备突厥。
八月壬申，并州行军总管张瑾及突厥战于太谷，败绩，郓州都督张德政死之，执行军长史温彦博。
甲申，任城郡王道宗及突厥战于灵州，败之。
丁亥，突厥请和。
十月辛巳，如周氏陂，猎于北原。
壬午，如龙跃宫。
十一月辛卯，如宜州，猎于西原。
裴矩罢。
庚子，讲武于同官。
辛丑，徙封元为吴王，元庆陈王。
癸卯，秦王世民为中书令，齐王元吉为侍中。
癸丑，猎于华池北原。
十二月辛酉，至自华池。
庚辰，猎于鸣犊泉。
辛巳，至自鸣犊泉。
九年正月甲寅，裴寂为司空。
二月庚申，齐王元吉为司徒。
三月庚寅，幸昆明池，习水战。
壬辰，至自昆明池。
丙午，如周氏陂。
乙卯，至自周氏陂。
丁巳，突厥寇凉州，都督、长乐郡王幼良败之。
四月辛巳，废浮屠，老子法。
六月丁巳，太白经天。
庚申，秦王世民杀皇太子建成、齐王元吉。
大赦。
复浮屠、老子法。
癸亥，立秦王世民为皇太子，听政。
赐为父后者袭勋、爵，赤牒官得为真，免民逋租宿赋。
己卯，太白昼见。
庚辰，幽州都督、庐江郡王瑗反，伏诛。
癸未，赦幽州管内为瑗所诖误者。
七月辛卯，杨恭仁罢。
太子右庶子高士廉为侍中，左庶子房玄龄为中书令，萧瑀为尚书左仆射。
癸巳，宇文士及为中书令，封德彝为尚书左仆射。
辛亥，太白昼见。
甲寅，太白昼见。
八月丙辰，突厥请和。
丁巳，太白昼见。
壬戌，吐谷浑请和。
甲子，皇太子即皇帝位。
贞观三年，太上皇徙居大安宫。
九年五月，崩于垂拱前殿，年七十一。
谥曰大武，庙号高祖。
上元元年，改谥神尧皇帝。
十三载，增谥神尧大圣大光孝皇帝。
赞曰：自古受命之君，非有德不王。
自夏后氏以来，始传以世，而有贤有不肖，故其为世，数亦或短或长。
论者乃谓周自后稷至于文、武，积功累仁，其来也远，故其为世尤长。
然考于《世本》，夏、商、周皆出于黄帝，夏自鲧以前，商自契至于成汤，其间寂寥无闻，与周之兴异矣。
而汉亦起于亭长叛亡之徒。
及其兴也，有天下皆数百年而后已。
由是言之，天命岂易知哉然考其终始治乱，顾其功德有厚薄与其制度纪纲所以维持者何如，而其后世，或浸以隆昌，或遽以坏乱，或渐以陵迟，或能振而复起，或遂至于不可支持，虽各因其势，然有德则兴，无德则绝，岂非所谓天命者常不显其符，而俾有国者兢兢以自勉耶？
唐在周、隋之际，世虽贵矣，然乌有所谓积功累仁之渐，而高祖之兴，亦何异因时而特起者欤？
虽其有治有乱，或绝或微，然其有天下年几三百，可谓盛哉岂非人厌隋乱而蒙德泽，继以太宗之治，制度纪纲之法，后世有以凭藉扶持，而能永其天命欤？
母曰太穆皇后窦氏。
生而不惊。方四岁，有书生谒高祖曰：公在相法，贵人也，然必有贵子。
及见太宗，曰：龙凤之姿，天日之表，其年几冠，必能济世安民。
书生巳辞去，高祖惧其语泄，使人追杀之，而不知其所往，因以为神。
乃采其语，名之曰世民。
大业中，突厥围炀帝雁门，炀帝从围中以木系诏书，投汾水而下，募兵赴援。
太宗时年十六，往应募，隶将军云定兴，谓定兴曰：虐敢围吾天子者，以为无援故也。
今宜先后吾军为数十里，使其昼见旌旗，夜闻钲鼓，以为大至，则可不击而走之。
不然，知我虚实，则胜败未可知也。
定兴从之。
军至崞县，突厥候骑见其军来不绝，果驰告始毕可汗曰：救兵大至矣遂引去。
高祖击历山飞，陷其围中，太宗轻骑取之而出，遂奋击，大破之。
太宗为人聪明英武，有大志，而能屈节下士。
时天下已乱，盗贼起，知隋必亡，乃推财养士，结纳豪杰。
长孙顺德、刘弘基等，皆因事亡命，匿之。
又与晋阳令刘文静尤善，文静坐李密事系狱，太宗夜就狱中见之，与图大事。
时百姓避贼多入城，城中几万人，文静为令久，知其豪杰，因共部署。
计已定，乃因裴寂告高祖。
高祖初不许，已而许之。
高祖已起兵，建大将军府。
太宗率兵徇西河，斩其郡丞高德儒。
拜右领军大都督，封敦煌郡公。
唐兵西，将至霍邑，会天久雨，粮且尽，高祖谋欲还兵太原。太宗谏曰：义师为天下起也，宜直入咸阳，号令天下。
今还守一城，是为贼尔。
太宗哭于军门，高祖惊，召问之，对曰：还则众散于前，而敌乘于后，死亡须臾，所以悲尔。
高祖寤，曰：起事者汝也，成败惟汝。
时左军已先返，即与陇西公建成分追之。
夜半，太宗失道入山谷，弃其马，步而及其兵，与俱还。
高祖乃将而前，迟明至霍邑。
宋老生不出，太宗从数骑傅其城，举鞭指麾，若将围之者。
老生怒，出，背城阵。
高祖率建成居其东，太宗及柴绍居其南。
老生兵薄东阵，建成坠马，老生乘之，高祖军却。
太宗自南原驰下坂，分兵断其军为二，而出其阵后，老生兵败走，遂斩之。
进次泾阳，击胡贼刘鹞子，破之。
唐兵攻长安，太宗屯金城坊，攻其西北，遂克之。
义宁元年，为光禄大夫、唐国内史，徙封秦国公，食邑万户。
薛举攻扶风，太宗击败之，斩首万余级，遂略地至陇右。
二年，为右元帅，徙封赵国公，率兵十万攻东都，不克而还，设三伏于三王陵，败隋将段达兵万人。
武德元年，为尚书令、右翊卫大将军，进封秦王。
薛举寇泾州，太宗为西讨元帅，进位雍州牧。
七月，太宗有疾，诸将为举所败。
八月，太宗疾间，复屯于高坑城，相持六十馀日。
已而举死，其子仁杲率其众求战，太宗按军不动。
久之，仁杲粮尽，众稍离叛，太宗曰：可矣乃遣行军总管梁实栅浅水原。
仁杲将宗罗睺击实，太宗遣将军庞玉救实，玉军几败，太宗率兵出其后，罗睺败走，太宗追之，至其城下，仁杲乃出降。
师还，高祖遣李密驰传劳之于豳州。
密见太宗，不敢仰视，退而叹曰：真英主也献捷太庙，拜右武候大将军、太尉、使持节、陕东道大行台尚书令，诏蒲、陕、河北诸总管兵皆受其节度。
二年正月，镇长春宫，进拜左武候大将军、凉州总管。
是时，刘武周据并州，宋金刚陷沧州，王行本据蒲州，而夏县人吕崇茂杀县令以应武周。
高祖惧，诏诸将弃河东以守关中。
太宗以为不可弃，愿得兵三万可以破贼。
高祖于是悉发关中兵益之。
十一月，出龙门关，屯于柏壁。
三年四月，击败宋金刚于柏壁。
金刚走介州，太宗追之，一百夜驰二百里，宿于雀鼠谷之西原。
军士皆饥，太宗不食者二日，行至浩州乃得食，而金刚将尉迟敬德、寻相等皆来降。
刘武周惧，奔于突厥，其将杨伏念举并州降。
高祖遣萧瑀即军中拜太宗益州道行台尚书令。
七月，讨王世充，败之于北邙。
四年二月，窦建德率兵十万以援世充，太宗败建德于虎牢，执之，世充乃降。
六月，凯旋，太宗被金甲，陈铁骑一万、介士三万，前后鼓吹，献俘于太庙。
高祖以谓太宗功高，古官号不足以称，乃加号天策上将，领司徒、陕东道大行台尚书令，位在王公上，增邑户至三万，赐衮冕、金辂、双璧、黄金六千斤，前后鼓吹九部之乐，班剑四十人。
五年正月，讨刘黑闼于洺州，败之。
黑闼既降，已而复反。
高祖怒，命太子建成取山东男子十五以上悉坑之，驱其小弱妇女以实关中。
太宗切谏，以为不可，遂已。
加拜左右十二卫大将军。
七年，突厥寇边，太宗与遇于豳州，从百骑与其可汗语，乃盟而去。
八年，进位中书令。
初，高祖起太原，非其本意，而事出太宗。
及取天下，破宋金刚、王世充、窦建德等，太宗切益高，而高祖屡许以为太子。
太子建成惧废，与齐王元吉谋害太宗，未发。
九年六月，大宗以兵入玄武门，杀太子建成及齐王元吉。
高祖大惊，乃以太宗为皇太子。
八月甲子，即皇帝位于东宫显德殿。
遣裴寂告于南效。
大赦，武德流人还之。
赐文武官勋、爵。
免关内及蒲、芮、虞、泰、陕、鼎六州二岁租，给复天下一年。
民八十以上赐粟帛，百岁加版授。
废潼关以东濒河诸关。
癸酉，放宫女三千余人。
丙子，立妃长孙氏为皇后。
癸未，突厥寇便桥。
乙酉，及突厥颉利盟于便桥。
九月壬子，禁私家妖神淫祀、占卜非龟易五兆者。
十月丙辰朔，日有食之。
癸亥，立中山郡王承乾为皇太子。
庚辰，萧瑀、陈叔达罢。
十一月庚寅，降宗室郡王非有功者爵为县公。
十二月癸酉，虑囚。
是岁，进封子长沙郡王恪为汉王，宜阳郡王祐楚王。
贞观元年正月乙酉，改元。
辛丑，燕郡王李艺反于泾州，伏诛。
二月丁巳，诏民男二十、女十五以上无夫家者，州县以礼聘娶；
贫不能自行者，乡里富人及亲戚资送之；
鳏夫六十、寡妇五十、妇人有子若守节者勿强。
三月癸巳，皇后亲蚕。
丙午，诏：齐仆射崔季舒、黄门侍郎郭遵、尚书右丞封孝琰以极言蒙难，季舒子刚、遵子云、孝琰子君遵并及淫刑，宜免内侍，褒叙以官。
闰月癸丑朔，日有食之。
四月癸巳，凉州都督、长乐郡王幼良有罪，伏诛。
五月癸丑，敕中书令、侍中朝堂受讼辞，有陈事者悉上封。
六月辛丑，封德彝薨。
甲辰，太子少师萧瑀为尚书左仆射。
是夏，山东旱，免今岁租。
七月壬子，吏部尚书长孙无忌为尚书右仆射。
八月河南、陇右边州霜。
戊戌，贬高士廉为安州大都督。
九月庚戌朔，日有食之。
辛酉，遣使诸州行损田，赈问下户。
宇文士及罢。
辛未，幽州都督王君廓奔于突厥。
十月丁酉，以岁饥减膳。
十一月己未，许子弟年十九以下随父兄之官所。
十二月壬午，萧瑀罢。
戊申，利州都督李孝常、右武卫将军刘德裕谋反，伏诛。
二年正月辛亥，长孙元忌罢。
癸丑，吐谷浑寇岷州，都督李道彦败之。
丁巳，徙封恪为蜀王，泰越王，祐燕王。
庚午，刑部尚书李靖检校中书令。
二月戊戌，外官上考者给禄。
三月戊申朔，日有食之。
壬子，命中书门下五品以上及尚书议决死罪。
壬戌，李靖为关内道行军大总管，以备薛延陀。
己巳，遣使巡关内，出金宝赎饥民鬻子者还之。
庚午，以旱蝗责躬，大赦。
癸酉，雨。
四月己卯，瘗隋人暴骸。
壬寅，朔方人梁洛仁杀梁师都以降。
六月甲申，诏出使官禀食其家。
庚寅，以子治生，赐是日生子者粟。
辛卯，辰州刺史裴虔通以弑隋炀帝削爵，流驩州。
七月戊申，莱州刺史牛方裕、绛州刺史薛世良、广州长史唐奉义、虎牙郎将高元礼，以宇文化及之党，皆除名，徙于边。
八月甲戌，省冤狱于朝堂。
辛丑，立二王后庙，置国官。
九月壬子，以有年，赐酺三日。
十月庚辰，杜淹薨。
戊子，杀瀛州刺史卢祖尚。
十一月辛酉，有事于南郊。
十二月壬辰，黄门侍郎王珪守侍中。
癸巳，禁五品以上过市。
三年正月丙午，以旱避正殿。
癸丑，官得上下考者，给禄一年。
戊午，享于太庙。
二月戊寅，房玄龄为尚书左仆射，杜如晦为右仆射，尚书右丞魏徵为秘书监，参预朝政。
三月己酉，虑囚。
四月乙亥，太上皇徙居于大安宫。
甲午，始御太极殿。
戊戌，赐孝义之家粟五斛，八十以上二斛，九十以上三斛，百岁加绢二匹，妇人正月以来产子者粟一斛。
五月乙丑，周王元方薨。
六月戊寅，以旱虑囚。
己卯，大风拔木。
壬午，诏文武官言事。
八月己巳朔，日有食之。
丁亥，李靖为定襄道行军大总管，以伐突厥。
九月丁巳，华州刺史柴绍为胜州道行军总管，以伐突厥。
十一月庚申，并州都督李世勣为通漠道行军总管，华州刺史柴绍为金河道行军总管，任城郡王道宗为大同道行军总管，幽州都督卫孝节为恒安道行军总管，营州都督薛万淑为畅武道行军总管，以伐突厥。
十二月癸末，杜如晦罢。
闰月癸丑，为死丘者立浮屠祠。
是岁，中国人归自塞外及开四夷为州县者百二十余万人。
四年正月丁卯朔，日有食之。
癸巳，武德殿北院火。
二月己亥，幸温汤。
甲辰，李靖及突厥战于阴山，败之。
甲寅，大赦，赐酺五日。
御史大夫温彦博为中书令，王珪为侍中；
太常卿萧瑀为御史大夫，与宰臣参议朝政。
丁巳，以旱诏公卿言事。
三月甲午，李靖俘突厥颉利可汗以献。
四月戊戌，西北君长请上号为天可汗。
六月乙卯，发卒治洛阳宫。
七月甲子朔，日有食之。
癸酉，萧瑀罢。
甲戌，太上皇不豫，废朝。
辛卯，疾愈，赐都督刺史文武官及民年八十以上、教子表门闾者有差。
八月甲寅，李靖为尚书右仆射。
九月庚午，瘗长城南隋人暴骨。
己卯，如陇州。
壬午，禁刍牧于古明君、贤臣、烈士之墓者。
十月壬辰，赦岐、陇二州，免今岁租赋，降咸阳、始平、武功死罪以下。
辛卯，猎于贵泉谷。
甲辰，猎于鱼龙川，献获于大安宫。
乙卯，免武功今岁租赋。
十一月壬戌，右卫大将军侯君集为兵部尚书，参议朝政。
甲子，至自陇州。
戊寅，除鞭背刑。
十二月甲辰，猎于鹿苑。
乙巳，至自鹿苑。
是岁，天下断死罪者二十九人。
五年正月癸酉，猎于昆明池。
丙子，至自昆明池，献获于大安宫。
二月己酉，封弟元裕为郐王，元名谯王，灵夔魏王，元祥许王，元晓密王。
庚戌，封子愔为梁王，贞汉王，恽郯王，治晋王，慎申王，嚣江王，简代王。
四月壬辰，代王简薨。
五月乙丑，以金帛购隋人没于突厥者，以还其家。
八月甲辰，遣使高丽，祭隋人战亡者。
戊申，杀大理丞张蕴古。
十一月丙子，有事于南郊。
十二月丁亥，诏：决死刑，京师五覆奏，诸州三覆奏，其日尚食毋进酒肉。
壬寅，幸温汤。
癸卯，猎于骊山，赐新丰高年帛。
癸丑，赦关内。
六年正月乙卯朔，日有食之。
癸西，静州山獠反，右武卫将军李子和败之。
三月，侯君集罢。
戊辰，如九成宫。
丁丑，降雍、岐、豳三州死罪以下，赐民八十以上粟帛。
五月，魏徵检校侍中。
六月己亥，丰王元亨薨。
辛亥，江王嚣薨。
七月己巳，诏天下行乡饮酒。
九月己酉，幸庆善宫。
十月，侯君集起复。
卯，至自庆善宫。
十二月辛未，虑囚，纵死罪者归其家。
是岁，诸羌内属者三十万人。
七年正月戊子，斥宇文化及党人之子孙勿齿。
辛丑，赐京城酺三日。
三月丁卯，雨土。
三月戊子，王珪罢。
庚寅，魏徵为侍中。
五月癸未，如九成宫。
六月辛亥，戴胄薨。
八月辛未，东酉洞獠寇边，右屯卫大将军张士贵为龚州道行军总管以讨之。
九月，纵囚来归，皆赦之。
十月庚申，至自九成宫。
乙丑，京师地震。
十一月壬辰，开府仪同三司长孙无忌为司空。
十二月甲寅，幸芙蓉园。
丙辰，猎于少陵原。
戊午，至自少陵原。
八年正月辛丑，张士贵及獠战，败之。
二月乙巳，皇太子加元服。
丙午，降死罪以下，赐五品以上子为父后者爵一级，民酺三日。
三月庚辰，如九成宫。
五月辛未朔，日有食之。
是夏，吐谷浑寇凉州，左骁卫大将军段志玄为酉海道行军总管，左骁卫将军樊兴为赤水道行军总管，以伐之。
七月，陇右山崩。
八月甲子，有星孛于虚、危。
十月，作永安宫。
甲子，至自九成宫。
十一月辛未，李靖罢。
己丑，吐谷浑寇凉州，执行人鸿胪丞赵德楷。
十二月辛丑，特进李靖为西海道行军大总管，侯君集为积石道行军总管，任城郡王道宗为鄯善道行军总管，胶东郡公道彦为赤水道行军总管，凉州都督李大亮为且末道行军总管，利州刺史高甑生为盐泽道行军总管，以伐吐谷浑。
丁卯，从太上皇阅武于城西。
九年正月，党项羌叛。
二月，长孙无忌罢。
三月庚辰，洮州羌杀刺史孔长秀，附于吐谷浑。
壬午，大赦。
乙酉，高甑生及羌人战，败之。
闰四月丙寅朔，日有食之。
五月，长孙无忌起复。
庚子，太上皇崩，皇太子听政。
壬子，李靖及吐谷浑战，败之。
七月庚子，盐泽道行军副总管刘德敏及羌人战，败之。
十月庚寅，葬太武皇帝于献陵。
十一月壬戌，特进萧瑀参豫朝政。
十年正月甲午，复听政。
癸丑，徙封元景为荆王，元昌汉王，元礼徐王，元嘉韩王，元则彭王，元懿郑王，元轨霍王，元凤虢王，元庆道王，灵夔燕王，恪吴王，泰魏王，祐齐王，愔蜀王，恽蒋王，贞越王，慎纪王。
三月癸丑，出诸王为都督。
六月壬申，温彦博为尚书右仆射，太常卿杨师道为侍中。
魏徵罢为特进，知门下省事，参议朝章国典。
己卯，皇后崩。
十一月庚寅，葬文德皇后于昭陵。
十二月，萧瑀罢。
十一年正月丁亥，徙封元裕为邓王，元名舒王。
庚子，作飞仙宫。
乙卯，免雍州今岁租赋。
二月丁巳，营九摐山为陵，赐功臣、密戚陪茔地及秘器。
甲子，如洛阳宫。
乙丑，给民百岁以上侍五人。
壬午，猎于鹿台岭。
三月丙戌朔，日有食之。
癸卯，降洛州囚见徒，免一岁租、调。
辛亥，猎于广成泽。
癸丑，如洛阳宫。
六月甲寅，温彦博薨。
丁巳，幸明德宫。
己未，以诸王为世封刺史。
戊辰，以功臣为世封刺史。
己巳，徙封元祥为江王。
七月癸未，大雨，水，谷、洛溢。
乙未，诏百官言事。
壬寅，废明德宫之玄圃院，赐遭水家。
丙午，给亳州老子庙、兗州孔子庙户各二十以奉享，复凉武昭王近墓户二十以守卫。
九月丁亥，河溢，坏陕州河北县，毁河阳中潭，幸白司马坂观之，赐濒河遭水家粟帛。
十月癸丑，赐先朝谋臣武将及亲戚亡者茔陪献陵。
十一月辛卯，如怀州。
乙未，猎于济源麦山。
丙午，如洛阳宫。
十二年正月乙未，丛州地震。
癸卯，松州地震。
二月癸亥，如河北县，观底柱。
甲子，巫州獠反，夔州都督齐善行败之。
乙丑，如陕州。
丁卯，观盐池。
庚午，如蒲州。
甲戌，如长春宫。
免朝邑今岁租赋，降囚罪。
闰月庚辰朔，日有食之。
丙戌，至自长春宫。
七月癸酉，吏部尚书高士廉为尚书右仆射。
八月壬寅，吐蕃寇松州，侯君集为当弥道行军大总管，率三总管兵以伐之。
九月辛亥，阔水道行军总管牛进达及吐蕃战于松州，败之。
十月己卯，猎于给平，赐高年粟帛。
乙未，至自始平。
钧州山獠反，桂州都督张宝德败之。
十一月己巳，明州山獠反，交州都督李道彦败之。
十二月辛巳，壁州山獠反，右武候将军上官怀仁讨之。
是岁，滁、豪二州野蚕成茧。
十三年正月乙巳，拜献陵，赦三原及行从，免县人今岁租赋，赐宿卫陵邑郎将、三原令爵一级。
丁未，至自献陵。
二月庚子，停世封刺史。
三月乙丑，有星孛于毕、昴。
四月戊寅，如九成宫。
甲申，中郎将阿史那结社率反，伏诛。
壬寅，云阳石然。
五月甲寅，以旱避正殿，诏五品以上言事，减膳，罢役，理囚，赈乏，乃雨。
六月丙申，封弟元婴为滕王。
八月辛未朔，日有食之。
十月甲申，至自九成宫。
十一月辛亥，杨师道为中书令。
戊辰，尚书左丞刘洎为黄门侍郎，参知政事。
十二月壬申，侯君集为交河道行军大总管，以伐高昌。
乙亥，封子福为赵王。
壬辰，猎于咸阳。
癸巳，至自咸阳。
是岁，滁州野蚕成茧。
十四年正月庚子，有司读时令。
甲寅，幸魏王泰第，赦雍州长安县，免延康里今岁租赋。
二月丁丑，观释奠于国学，赦大理、万年县，赐学官高第生帛。
壬午，幸温汤。
辛卯，至自温汤。
乙未，求梁皇偘褚仲都、周熊安生沈重、陈沈文阿周弘正张讥、隋何妥刘焯刘炫之后。
三月，罗、窦二州獠反，广州总管党仁弘败之。
五月壬寅，徙封灵夔为鲁王。
乙酉，大风拔木。
八月庚午，作襄城宫。
癸酉，侯君集克高昌。
九月癸卯，赦高昌部及士卒父子犯死、期犯流、大功犯徒、小功缌麻犯杖，皆原之。
闰十月乙未，如同州。
甲辰，猎于尧山。
庚戌，至自同州。
十一月甲子，有事于南郊。
十二月丁酉，侯君集俘高昌王以献，赐酺三日。
癸卯，猎于樊川。
乙巳，至自樊川。
十五年正月辛巳，如洛阳宫，次温汤。
卫士崔卿、刁文懿谋反，伏诛。
三月戊辰，如襄城宫。
四月辛卯，诏以来岁二月有事于泰山。
乙未，免洛州今岁租，还户故给复者加给一年，赐民八十以上物，惸独鳏寡疾病不能自存者米二斛。
虑囚。
六月己酉，有星孛于太微。
丙辰，停封泰山，避正殿，减膳。
七月丙寅，宥周、隋名臣及忠列子孙贞观以后流配者。
十月辛卯，猎于伊阙。
壬辰，如洛阳宫。
十一癸酉，薛延陀寇边，兵部尚书李世勣为朔州道行军总管，右卫大将军李大亮为灵州道行军总管，凉州都督李袭誉为凉州道行军总管，以伐之。
十二月戊子，至自洛阳宫。
庚子，命三品以上嫡子事东宫。
甲辰，李世勣及薛延陀战于诺真水，败之。
乙巳，赠战亡将士官三转。
十六年正月乙丑，遣使安抚西州。
戊辰，募戍西州者，前犯流死亡匿，听自首以应募。
辛未，徙天下死罪囚实西州。
中书舍人岑文本为中书侍郎，专典机密。
六月戊戌，太白昼见。
七月戊午，长孙无忌为司徒，房玄龄为司空。
十一月丙辰，猎于武功。
壬戌，猎于岐山之阳。
甲子，赐所过六县高年孤疾氈衾粟帛，遂幸庆善宫。
庚午，至自庆善宫。
十二月癸卯，幸温汤。
甲辰，猎于骊山。
乙己，至自温汤。
十七年正月戊辰，魏徵薨。
代州都督刘兰谋反，伏诛。
二月己亥，虑囚。
戊申，图功臣于凌烟阁。
三月壬子，禁送终违令式者。
丙辰，齐王祐反，李世勣讨之。
乙丑，齐王祐伏诛，纵复齐州一年。
四月乙酉，废皇太子为庶人，汉王元昌、侯君集等伏诛丙。
戌，立晋王治为皇太子，大赦，赐文武官及五品以上子为父后者爵一级，民八十以上粟帛，酺三日。
丁亥，杨师道罢。
己丑，特进萧瑀为太子太保，李世勣为太子詹事：同中书门下三品。
庚寅，谢承乾之过于太庙。
癸巳，降封魏王泰为东莱郡王。
六月己卯朔，日有食之。
壬辰，葬隋恭帝。
甲午，以旱避正殿，减膳，诏京官五品以上言事。
丁酉，高士廉同中书门下三品，平章政事。
闰月丁巳，诏皇太子典左右屯营兵。
丙子，徙封泰为顺阳郡王。
七月丁酉，房玄龄罢。
八月庚戌，工部尚书张亮为刑部尚书，参豫朝政。
十月丁未，建诸州邸于京城。
丁巳，房玄龄起复。
十一月己卯，有事于南郊。
壬午，赐酺三日，以凉州获瑞石，赦凉州。
十二月庚申，幸温汤。
庚午，至自温汤。
十八年正月乙未，如钟官城。
庚子，如鄠。
二月己酉，如零口。
乙卯，至自零口。
丁巳，给复突厥、高昌部人隶诸州者二年。
四月辛亥，如九成宫。
七月甲午，营州都督张俭率幽、营兵及契丹、奚以伐高丽。
八月壬子，安酉都护郭孝恪为西州道行军总管，以伐焉耆。
丁卯，刘洎为侍中，岑文本为中书令，中书侍郎马周守中书令。
辛卯，郭孝恪及焉耆战，败之。
十月辛丑朔，日有食之。
癸卯，宴雍州父老于上林苑，赐粟帛。
甲寅，如洛阳宫。
己巳，猎于天池。
十一月戊寅，虑囚。
庚辰，遣使巡问郑、汝、怀、泽四州高年，宴赐之。
甲午，张亮为平壤道行军大总管，李世勣、马周为辽东道行军大总管，率十六总管兵以伐高丽。
十二月壬寅，庶人承乾卒。
戊午，李思摩部落叛。
十九年二月庚戌，如洛阳宫，以伐高丽。
癸丑，射虎于武德北山。
乙卯，皇太子监国于定州。
丁巳，赐所过高年鳏寡粟帛，赠比干太师，谥忠烈。
三月壬辰，长孙无忌摄侍中，吏部尚书杨师道摄中书令。
四月癸卯，誓师于幽州，大飨军。
丁未，岑文本薨。
癸亥，李世勣克盖牟城。
五月己巳，平壤道行军总管程名振克沙卑城。
庚午，次辽泽，瘗隋人战亡者。
乙亥，辽东道行军总管张君乂有罪，伏诛。
丁丑，军于马首山。
甲申，克辽东城。
六月丁酉，克白岩城。
已未，大败高丽于安市城东南山，左武卫将军王君愕死之。
辛酉，赐酺三日。
七月壬申，葬死事官，加爵四级，以一子袭。
九月癸未，班师。
十月丙午，次营州，以太牢祭死事者。
丙辰，皇太子迎谒于临渝关。
戊午，次汉武台，刻石纪功。
十一月癸酉，大飨军于幽州。
庚辰，次易州。
癸未，平壤道行军总管张文干有罪，伏诛。
丙戌，次定州。
丁亥，贬杨师道为工部尚书。
十二月戊申，次并州。
己未，薛延陀寇夏州，左领军大将军执失思力败之。
庚申，杀刘洎。
二十年正月辛未，夏州都督乔师望及薛延陀战，败之。
丁丑，遣使二十二人，以六条黜陟于天下。
庚辰，赦并州，起义时编户给复三年，后附者一年。
二月甲午，从伐高丽无功者，皆赐勋一转。
庚申，赐所过高年鳏寡粟。
三月己巳，至自高丽。
庚午，不豫，皇太子听政。
己丑，张亮谋反，伏诛。
闰月癸巳朔，日有食之。
六月乙亥，江夏郡王道宗、李世勣伐薛延陀。
七月辛亥，疾愈。
李世勣及薛延陀战，败之。
八月甲子，封孙忠为陈王。
己巳，如灵州。
庚辰，次泾州，赐高年鳏寡粟帛。
丙戌，逾陇山关，次瓦亭，观牧马。
丁亥，许陪陵者子孙从葬。
九月辛卯，遣使巡察岭南。
甲辰，铁勒诸部请上号为可汗。
辛亥，灵州地震。
十月，贬萧瑀为商州刺史。
丙戌，至自灵州。
十一月己丑，诏：祭祀、表疏，籓客、兵马、宿卫行鱼契给驿，授五品以上官及除解，决死罪，皆以闻，余委皇太子。
二十一年正月壬辰，高士廉薨。
丁酉，诏以来岁二月有事于泰山。
甲寅，以铁勒诸部为州县，赐京师酺三日。
虑囚，降死罪以下。
二月丁丑，皇太子释菜于太学。
三月戊子，左武卫大将军牛进达为青丘道行军大总管，李世勣为辽东道行军大总管，率三总管兵以伐高丽。
四月乙丑，作翠微宫。
五月戊子，幸翠微宫。
壬辰，命百司决事于皇太子。
庚戌，李世勣克南苏、木底城。
六月丁丑，遣使铁勒诸部购中国人陷没者。
七月乙未，牛进达克石城。
丙申，作玉华宫。
庚戌，至自翠微宫。
八月，泉州海溢。
壬戌，停封泰山。
九月丁酉，封子明为曹王。
十月癸丑，褚遂良罢。
十一月癸卯，进封泰为濮王。
十二月戊寅，左骁卫大将军契苾何力为昆丘道行军大总管，率三总管兵以伐龟兹。
二十二年正月庚寅，马周薨。
戊戌，幸温汤。
己亥，中书舍人崔仁师为中书侍郎，参知机务。
丙午，左武卫大将军薛万彻为青丘道行军大总管，以伐高丽。
长孙无忌检校中书令，知尚书、门下省事。
二月褚遂良起复。
乙卯，见京城父老，劳之，蠲今岁半租，畿县三之一。
丁卯，诏度辽水有功未酬勋而犯罪者与成官同。
乙亥，幸玉华宫。
己卯，猎于华原。
流崔仁师于连州。
三月丁亥，赦宜君给复县人自玉华宫苑中迁者三年。
四月丁巳，松州蛮叛，右武候将军梁建方败之。
六月丙寅，张行成存问河北从军者家，令州县为营农。
丙子，薛万彻及高丽战于泊灼城，败之。
七月甲申，太白昼见。
壬辰，杀华州刺史李君羡。
癸卯，房玄龄薨。
八月己酉朔，日有食之。
辛未，执失思力伐薛延陀余部于金山。
九月庚辰，昆丘道行军总管阿史那社尔及薛延陀余部处月、处蜜战，败之。
己亥，褚遂良为中书令。
壬寅，眉、邛、雅三州獠反，茂州都督张士贵讨之。
十月癸丑，至自玉华宫。
己巳，阿史那社尔及龟兹战，败之。
十二月辛未，降长安、万年徒罪以下。
闰月癸巳，虑囚。
二十三年正月辛亥，阿史那社尔俘龟兹王以献。
三月己未，自冬旱，至是雨。
辛酉，大赦。
丁卯，不豫，命皇太子听政于金液门。
四月巳亥，幸翠微宫。
五月戊午，贬李世勣为叠州都督。
己巳，皇帝崩于含风殿，年五十三。
壬申，发丧，谥曰文。
上元元年，改谥文武圣皇帝；
天宝八载，谥文武大圣皇帝；
十三载，增谥文武大圣大广孝皇帝。
赞曰：甚矣，至治之君不世出也禹有天下，传十有六王，而少康有中兴之业。
汤有天下，传二十八王，而其甚盛者，号称三宗。
武王有天下，传三十六王，而成、康之治与宣之功，其余无所称焉。
虽《诗》、《书》所载，时有阙略，然三代千有七百余年，传七十余君，其卓然著见于后世者，此六七君而已。
呜呼，可谓难得也唐有天下，传世二十，其可称者三君，玄宗、宪宗皆不克其终，盛哉，太宗之烈也其除隋之乱，比迹汤、武；
致治之美，庶几成、康。
自古功德兼隆，由汉以来未之有也。
至其牵于多爱，复立浮图，好大喜功，勤兵于远，此中材庸主之所常为。
然《春秋》之法，常责备于贤者，是以后世君子之欲成人之美者，莫不叹息于斯焉。
母曰文德皇后长孙氏。
始封晋王，贞观七年，遥领并州都督。
十七年，太子承乾废，而魏王泰次当立，亦以罪黜，乃立子治为皇太子。
太宗尝命皇太子游观习射，太子辞以非所好，愿得奉至尊，居膝下。
太宗大喜，乃营寝殿侧为别院，使太子居之。
太宗每视朝，皇太子常侍，观决庶政。
二十三年，太宗有疾，诏皇太子听政于金液门。
四月，从幸翠微宫。
太宗崩，以羽檄发六府甲士四千，卫皇太子入于京师。
六月甲戌，即皇帝位于柩前。
大赦，赐文武官勋一转，民八十以上粟帛，给复雍州及比岁供军所一年。
癸未，长孙无忌为太尉。
癸巳，检校洛州刺史李勣为开府仪同三司，参掌机密。
八月癸酉，河东地震。
乙亥，又震。
庚辰，遣使存问河东，给复二年，赐压死者人绢三匹。
庚寅，葬文皇帝于昭陵。
九月甲寅，荆王元景为司徒，吴王恪为司空。
乙卯，李勣为尚书左仆射、同中书门下三品。
十一月乙丑，晋州地震。
左翊卫郎将高偘伐突厥。
是冬，无雪。
永徽元年正月辛丑，改元。
丙午，立妃王氏为皇后。
张行成为侍中。
二月辛卯，封子孝为许王，上金杞王，素节雍王。
四月己巳，晋州地震。
五月巳未，太白昼见。
六月，高偘及突厥战于金山，败之。
庚辰，晋州地震，诏五品以上言事。
七月辛酉，以旱虑囚。
八月戊辰，给五品以上解官充侍者半禄，加赐帛。
庚午，降死罪以下。
九月癸卯，高偘俘突厥车鼻可汗以献。
十月戊辰，李勣罢左仆射。
十一月己未，贬褚遂良为同州刺史。
十二月庚午，琰州獠寇边，梓州都督谢万岁死之。
二年正月戊戌，开义仓以赈民。
乙巳，黄门侍郎宇文节、中书侍郎柳奭同中书门下三品。
乙卯，瑶池都督阿史那贺鲁叛。
四月乙丑，命有司毋进肉食，讫于五月。
七月丁未，贺鲁寇庭州，左武卫大将军梁建方、右骁卫大将军契苾何力为弓月道行军总管以伐之。
八月己巳，高季辅为侍中；于志宁为尚书左仆射，张行成为右仆射，同中书门下三品。
己卯，白水蛮冠边，左领军将军赵孝祖为郎州道行军总管以伐之。
九月癸卯，以同州苦泉牧地赐贫民。
十月辛卯，晋州地震。
癸酉，禁进犬马鹰鹘。
戊寅，忻州地震。
甲申，雨木冰。
是月，窦州、义州蛮寇边，桂州都督刘伯英败之。
赵孝祖及白水蛮战于罗仵候山，败之。
十二月乙未，太白昼见。
壬子，处月硃邪孤注杀招慰使单道惠，叛附于贺鲁。
三年正月癸亥，梁建方及处月战于牢山，败之。
甲子，以旱避正殿，减膳，降囚罪，徒以下原之。
己巳，褚遂良为吏部尚书、同中书门下三品。
三月辛巳，雨土。
宇文节为侍中，柳奭守中书令。
四月庚寅，赵孝祖及白水蛮战，败之。
甲午，彭王元则薨。
五月庚申，求齐侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、隋仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客子孙官之。
七月丁巳，立陈王忠为皇太子，大赦，赐五品以上子为父后者勋一转，民酺三日。
九月丙辰，求周司沐大夫裴融、尚书左丞封孝琰子孙官之。
是月，中书侍郎来济同中书门下三品。
十二月癸巳，濮王泰薨。
四年二月甲申，驸马都尉房遗爱薛万彻柴令武、高阳巴陵公主谋反，伏诛；
杀荆王元景、吴王恪。
乙酉，流宇文节于桂州。
戊子，废蜀王愔为庶人。
己亥，徐王元礼为司徒，李勣为司空。
四月壬寅，以旱虑囚，遣使决天下狱，减殿中、太仆马粟，诏文武官言事。
甲辰，避正殿，减膳。
六月己丑，太白昼见。
八月己亥，陨石于冯翊十有八。
九月壬戌，张行成薨。
甲戌，褚遂良为尚书右仆射。
十月庚子，幸温汤。
甲辰，赦新丰。
乙巳，至自温汤。
戊申，睦州女子陈硕真反，婺州刺史崔义玄讨之。
十一月庚戌，陈硕真伏诛。
癸丑，兵部尚书崔敦礼为侍中。
十二月庚子，高季辅薨。
五年正月丙寅，以旱诏文武官、朝集使言事。
三月戊午，如万年宫。
乙丑，次凤泉汤。
辛未，赦岐州及所过徒罪以下。
六月癸亥，柳奭罢。
丙寅，河北大水，遣使虑囚。
八月己未，诏免麟游、岐阳今岁课役，岐州及供顿县半岁。
九月丁酉，至自万年宫。
十月癸卯，筑京师罗郭，起观于九门。
六年正月壬申，拜昭陵，赦醴泉及行从，免县今岁租、调，陵所宿卫进爵一级，令、丞加一阶。
癸酉，以少牢祭陪葬者。
甲戌，至自昭陵。
庚寅，封子弘为代王，贤潞王。
二月乙巳，皇太子加元服，降死罪以下，赐酺三日，五品以上为父后者勋一转。
乙丑，营州都督程名振、左卫中郎将苏定方伐高丽。
五月壬午，及高丽战于贵端水，败之。
癸未，左屯卫大将军程知节为葱山道行军大总管，以伐贺鲁。
壬辰，韩瑗为侍中，来济为中书令。
七月乙酉，崔敦礼为中书令。
是月，中书舍人李义府为中书侍郎，参知政事。
九月庚午，贬褚遂良为潭州都督。
乙酉，洛水溢。
十月，齐州黄河溢。
己酉，废皇后为庶人。
乙卯，立宸妃武氏为皇后。
丁巳，大赦，赐民八十以上粟帛。
十一月己巳，皇后见于太庙。
戊子，停诸州贡珠。
癸巳，诏禁吏酷法及为隐名书者。
是冬，皇后杀王庶人。
显庆元年正月辛未，废皇太子为梁王，立代王弘为皇太子。
壬申，大赦，改元，赐五品以上子为父后者勋一转，民酺三日，八十以上粟帛，丙戌，禁胡人为幻戏者。
甲午，放宫人。
三月辛巳，皇后亲蚕。
丙戌，户部侍郎杜正伦为黄门侍郎、同中书门下三品。
四月壬寅，诏五品以上老疾不以罪者同致仕。
壬子，矩州人谢无零反，伏诛。
七月癸未，崔敦礼为太子少师、同中书门下三品。
八月丙申，崔敦礼薨。
辛丑，程知节及贺鲁部歌逻禄、处月战于榆慕谷，败之。
九月庚辰，括州海溢。
癸未，程知节及贺鲁战于怛笃城，败之。
十一月乙丑，以子显生，赐京官、朝集使勋一转。
自八月霜且雨至于是月。
是岁，龟兹大将羯猎颠附于贺鲁，左屯卫大将军杨胄伐之。
二年闰正月壬寅，如洛阳宫。
庚戌，右屯卫将军苏定方为伊丽道行军总管，以伐贺鲁。
二月癸亥，降洛州囚罪，徒以下原之，免民一岁租、调，赐百岁以上氈衾粟帛。
庚午，封子显为周王。
壬申，徙封素节为郇王。
三月戊申，禁舅姑拜公主，父母拜王妃。
癸丑，李义府兼中书令。
五月丙申，幸明德宫。
七月丁亥，如洛阳宫。
八月丁卯，贬韩瑗为振州刺史，来济为台州刺史。
辛未，卫尉卿许敬宗为侍中。
九月庚寅，杜正伦兼中书令。
十一月戊戌，如许州。
甲辰，遣使虑所过州县囚。
壬子，讲武于新郑，赦郑州，免一岁租赋，赐八十以上粟帛，其尝事高祖任佐史者以名闻。
十二月乙卯，如洛阳宫。
丁巳，苏定方败贺鲁于金牙山，执之。
丁卯，以洛阳宫为东都。
三年正月戊申，杨胄及龟兹羯猎颠战于泥师域，败之。
二月甲戌，至自东都。
六月壬子，程名振及高丽战于赤烽镇，败之。
十一月乙酉，贬杜正伦为横州刺史，李义府普州刺史。
戊子，许敬宗权检校中书令。
甲午，苏定方俘贺鲁以献。
戊戌，许敬宗为中书令，大理卿辛茂将兼侍中。
四年三月壬午，昆陵都护阿史那弥射及西突厥真珠叶护战于双河，败之。
四月丙辰，于志宁为太子太师、同中书门下三品。
乙丑，黄门侍郎许圉师同中书门下三品。
戊辰，流长孙无忌于黔州。
于志宁罢。
五月己卯，许圉师为中书侍郎、同中书门下三品。
丙申，兵部尚书任雅相、度支尚书卢承庆参知政事。
戊戌，杀凉州都督长史赵持满。
七月己丑，以旱避正殿。
八月壬子，李义府为吏部尚书、同中书门下三品。
十月丙午，皇太子加元服，大赦，赐五品以上子孙为父祖后者勋一转，民酺三日。
闰月戊寅，如东都，皇太子监国。
辛巳，诏所过供顿免今岁租赋之半，赐民八十以上氈衾粟帛。
十一月丙午，许圉师为左散骑常侍、检校侍中。
戊午，辛茂将薨。
癸亥，贺鲁部悉结阙俟斤都曼寇边，左骁卫大将军苏定方为安抚大使以伐之。
五年正月癸卯，苏定方俘都曼以献。
甲子，如并州。
己巳，次长平，赐父老布帛。
二月丙戌，赦并州及所过州县，义旗初尝任五品以上葬并州者祭之，加佐命功臣食别封者子孙二阶，大将军府僚佐存者一阶，民年八十以上版授刺史、县令，赐酺三日。
甲午，祠旧宅。
三月丙午，皇后宴亲族邻里于朝堂，会命妇于内殿。
赐从官五品以上、并州长史司马勋一转。
妇人八十以上版授郡君，赐氈衾粟帛。
己酉，讲武于城西。
辛亥，左武卫大将军苏定方为神兵道行军总管，新罗王金春秋为嵎夷道行军总管，率三将军及新罗兵以伐百济。
四月癸巳，如东都。
五月辛丑，作八关宫。
戊辰，定襄都督阿史德枢宾为沙砖道行军总管，以伐契丹。
六月庚午朔，日有食之。
七月乙巳，废梁王忠为庶人。
丁卯，卢承庆罢。
八月庚辰，苏定方及百济战，败之。
壬午，左武卫大将军郑仁泰及悉结、拔也固、仆骨同罗战，败之。癸未，赦神兵道大总管以下军士及其家，赐民酺三日。
十一月戊戌，苏定方俘百济王以献。
甲寅，如许州。
十二月辛未，猎于安乐川。
己卯，如东都。
壬午，左骁卫大将军契苾何力为浿江道行军大总管，苏定方为辽东道行军大总管，左骁卫将军刘伯英为平壤道行军大总管，以伐高丽。
阿史德枢宾及奚、契丹战，败之。
龙朔元年正月戊午，鸿胪卿萧嗣业为扶余道行军总管，以伐高丽。
二月乙未，改元，赦洛州。
四月庚辰，任雅相为浿江道行军总管，契苾何力为辽东道行军总管，苏定方为平壤道行军总管，萧嗣业为扶余道行军总管，右骁卫将军程名振为镂方道行军总管，左骁卫将军庞孝泰为沃沮道行军总管，率三十五军以伐高丽。
六月辛巳，太白经天。
八月甲戌，苏定方及高丽战于浿江，败之。
九月癸卯，及皇后幸李勣、许圉师第。
壬子，徙封贤为沛王。
十月丁卯，猎于陆浑。
戊辰，猎于非山。
癸酉，如东都。
郑仁泰为铁勒道行军大总管，萧嗣业为仙崿道行军大总管，左骁卫大将军阿史那忠为长岑道行军大总管，以伐铁勒。
二年二月甲子，大易官名。
甲戌，任雅相薨。
戊寅，庞孝泰及高丽战于蛇水，死之。
三月庚寅，郑仁泰及铁勒战于天山，败之。
乙巳，如河北县。
辛亥，如蒲州。
癸丑，如同州。
四月庚申，至自同州。
辛巳，作蓬莱宫。
六月癸亥，禁宗戚献纂组雕镂。
七月戊子，以子旭轮生满月，大赦，赐酺三日。
右威卫将军孙仁师为熊津道行军总管，以伐百济。
戊戌，李义府罢。
八月壬寅，许敬宗为太子少师、同东西台三品。
九月丁丑，李义府起复。
十月丁酉，幸温汤，皇太子监国。
丁未，至自温汤。
庚戌，西台侍郎上官仪同东西台三品。
十一月辛未，贬许圉师为虔州刺史。
癸酉，封子旭轮为殷王。
是岁，右卫将军苏海政为蒨海道行军总管，以伐龟兹。
三年正月乙丑，李义府为右相。
二月减百官一月俸，赋雍、同等十五州民钱，以作蓬莱宫。
四月戊子，流李义府于巂州。
五月壬午，柳州蛮叛，冀州都督长史刘伯英以岭南兵伐之。
六月，吐蕃攻吐谷浑，凉州都督郑仁泰为青海道行军大总管以救之。
八月癸卯，有彗星出于左摄提。
戊申，诏百寮言事。
遣按察大使于十道。
九月戊午，孙仁师及百济战于白江，败之。
十月辛巳，诏皇太子五日一至光顺门，监诸司奏事，小事决之。
十一月甲戌，雨木冰。
十二月庚子，改明年为麟德元年，降京师、雍州诸县死罪以下。
壬寅，安西都护高贤为行军总管，以伐弓月。
麟德元年二月戊子，如福昌宫。
癸卯，如万年宫。
四月壬午，道王元庆薨。
五月戊申，许王孝薨。
丙寅，以旱避正殿。
七月丁未，诏以三年正月有事于泰山。
八月己卯，幸旧第，降万年县死罪以下。
壬午，至自万年宫。
丁亥，司列太常伯刘祥道兼右相，大司宪窦德玄为司元太常伯、检校左相。
十二月丙戌，杀上官仪。
戊子，杀庶人忠。
刘祥道罢。
太子右中护乐彦玮、西台侍郎孙处约同知军国政事。
二年二月壬午如东都。
三月甲寅，司戎太常伯姜恪同东酉台三品。
戊午，遣使虑京师诸司及雍、洛二州囚。
闰月癸酉，日有食之。
是春，疏勒、弓月、吐蕃攻于阗，酉州都督崔智辩、左武卫将军曹继叔救之。
四月丙午，赦桂、广、黔三都督府。
戊辰，左侍极陆敦信检校右相，孙处约、乐彦玮罢。
七月己丑，邓王元裕薨。
十月壬戌，带方州刺史刘仁轨为大司宪兼知政事。
丁卯，如泰山。
大有年。
乾封元年正月戊辰，封于泰山。
庚午，禅于社首，以皇后为亚献。
壬申，大赦，改元。
赐文武官阶、勋、爵。
民年八十以上版授下州刺史、司马、县令，妇人郡、县君；
七十以上至八十，赐古爵一级。
民酺七日，女子百户牛酒。
免所过今年租赋，给复齐州一年半、兗州二年。
辛卯，幸曲阜，祠孔子，赠太师。
二月己未，如亳州，祠老子，追号太上玄元皇帝，县人宗姓给复一年。
四月甲辰，至自亳州。
庚戌，陆敦信罢。
六月壬寅，高丽泉男生请内附，右骁卫大将军契苾何力为辽东安抚大使，率兵援之。
七月乙丑，徙封旭轮为豫王。
庚午，刘仁轨兼右相。
八月辛丑，窦德玄薨。
丁未，杀始州刺史武惟良、淄州刺史武怀运。
九月，庞同善及高丽战，败之。
十二月己酉，李勣为辽东道行台大总管，率六总管兵以伐高丽。
二年正月丁丑，以旱避正殿，减膳，虑囚。
二月丁酉，涪陵郡王愔薨。
辛丑，禁工商乘马。
六月乙卯，西台侍郎杨武戴至德、东台侍郎李安期、司列少常伯赵仁本同东西台三品。
东台舍人张文瓘参知政事。
七月己卯，以旱避正殿。减膳，遣使虑囚。
八月己丑朔，日有食之。
辛亥，李安期罢。
九月庚申，以饵药，皇太子监国。
辛未，李勣及高丽战于新城，败之。
是岁，岭南洞獠陷琼州。
总章元年正月壬子，刘仁轨为辽东道副大总管兼安抚大使、浿江道行军总管。
二月丁巳，皇太子释奠于国学。
戊寅，如九成宫。
壬午，李勣败高丽，克扶馀、南苏、木底、苍岩城。
三月庚寅，大赦，改元。
四月乙卯，赠颜回太子少师，曾参太子少保。
丙辰，有彗星出于五车，避正殿；减膳，撤乐，诏内外官言事。
庚申，以太原元从西府功臣为二等：第一功后官无五品者，授其子若孙一人，有至四品五品者加二阶，有三品以上加爵三等；
八月癸酉，至自九成宫。
九月癸巳，李勣败高丽王高藏，执之。
十二月丁巳，俘高藏以献。
甲戌，姜恪检校左相，司平太常伯阎立本守右相。
二年二月辛酉，右肃机李敬玄为西台侍郎，张文瓘为东台侍郎：同东西台三品。
三月丙戌，东台侍郎郝处俊同东西台三品。
癸巳，皇后亲蚕。
四月己酉，如九成宫。
六月戊申朔，日有食之。
七月癸巳，左卫大将军契苾何力为乌海道行军大总管，以援吐谷浑。
九月庚寅，括州海溢。
壬寅，如岐州。
乙巳，赦岐州，赐高年粟帛。
十月丁巳，至自岐州。
十一月丁亥，徙封旭轮为冀王，改名轮。
十二月戊申，李勣薨。
咸亨元年正月丁丑，刘仁轨罢。
二月戊申，虑囚。
丁巳，东南有声若雷。
三月甲戌，大赦，改元。
壬辰，许敬宗罢。
四月癸卯，吐蕃陷龟兹拨换城。
己酉，李敬玄罢。
辛亥，右威卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管，以伐吐蕃。
庚午，如九成宫。
雍州大雨雹。
高丽酋长钳牟岑叛，寇边，左监门卫大将军高偘为东州道行军总管，右领军卫大将军李谨行为燕山道行军总管，以伐之。
六月壬寅朔，日有食之。
七月甲戌，以雍、华、蒲、同四州旱，遣使虑囚，减中御诸厩马。
戊子，李敬玄起复。
薛仁贵及吐蕃战于大非川，败绩。
八月庚戌，以谷贵禁酒。
丁巳，至自九成宫。
甲子，赵王福薨。
丙寅，以旱避正殿，减膳。
九月丁丑，给复雍、华、同、岐、邠、陇六州一年。
闰月癸卯，皇后以旱请避位。
甲寅，姜恪为凉州道行军大总管，以伐吐蕃。
十月庚辰，诏文武官言事。
乙未，赵仁本罢。
十二月庚寅，复官名。
是岁，大饥。
二年正月乙巳，如东都，皇太子监国。
二月辛未，遣使存问诸州。
四月戊子，大风，雨雹。
六月癸巳，以旱虑囚。
丙申，徐王元礼薨。
十月丙子，求明礼乐之士。
十一月甲午朔，日有食之。
庚戌，如许州，遣使存问所过疾老鳏寡，虑囚。
十二月癸酉，猎于昆阳。
丙戌，如东都。
是岁，姜恪为侍中，阎立本为中书令。
三年正月辛丑，姚州蛮寇边，太子右卫副率梁积寿为姚州道行军总管以伐之。
二月己卯，姜恪薨。
四月壬申，校旗于洛水之阴。
九月癸卯，徙封贤为雍王。
十月己未，皇太子监国。
十一月戊子朔，日有食之。
甲辰，至自东都。
十二月，金紫光禄大夫致仕刘仁轨为太子左庶子、同中书门下三品。
四年正月丙辰，郑王元懿薨。
四月丙子，如九成宫。
闰五月丁卯，禁作甗捕鱼、营圈取兽者。
八月辛丑，以不豫诏皇太子听诸司启事。
己酉，大风落太庙鸱尾。
十月壬午，阎立本薨。
乙未，以皇太子纳妃，赦岐州，赐酺三日。
乙巳，至自九成宫。
上元元年二月壬午，刘仁轨为鸡林道行军大总管，以伐新罗。
三月辛亥朔，日有食之。
己巳，皇后亲蚕。
八月壬辰，皇帝称天皇，皇后称天后。
追尊六代祖宣简公为宣皇帝，妣张氏曰宣庄皇后；
五代祖懿王为光皇帝，妣贾氏曰光懿皇后。
增高祖、太宗及后谥。
大赦，改元，赐酺三日。
十一月丙午，如东都。
己酉，独于华山曲武原。
十二月癸未，蒋王恽自杀。
二年正月己未，给复雍、同、华、岐、陇五州一年。
辛未，吐蕃请和。
二月，刘仁轨及新罗战于七重城，败之。
三月丁巳，天后亲蚕。
四月辛巳，天后杀周王显妃赵氏。
丙戌，以旱避正殿，减膳，撤乐，诏百官言事。
己亥，天后杀皇太子。
五月戊申，追号皇太子为孝敬皇帝。
六月戊寅，立雍王贤为皇太子，大赦。
七月辛亥，杞王上金免官，削封邑。
八月庚寅，葬孝敬皇帝于恭陵。
丁酉，诏妇人为宫官者岁一见其亲。
庚子，张文瓘为侍中，郝处俊为中书令，刘仁轨为尚书左仆射，戴至德为右仆射。
十月庚辰，雍州雨雹。
仪凤元年正月壬戌，徙封轮为相王。
丁卯，纳州獠寇边。
二月丁亥，如汝州温汤，遣使虑免汝州轻系。
甲辰，如东都，免汝州今岁半租，赐民八十以上帛。
闰月己巳。吐蕃寇鄯、廓、河、芳四州，左监门卫中郎将令狐智通伐之。
乙酉，周王显为洮河道行军元帅，领左卫大将军刘审礼等十二总管，相王轮为凉州道行军元帅，领契苾何力等军，以伐吐蕃。
四月戊申，至自东都。
甲寅，中书侍郎李义琰同中书门下三品。
戊午，如九成宫。
六月癸亥，黄门侍郎高智周同中书门下三品。
七月丁亥，有彗星出于东井。
乙未，吐蕃寇叠州。
八月庚子，避正殿，减膳，撤乐，损食粟马，虑囚，诏文武官言事。
甲子，停南北中尚、梨园、作坊，减少府杂匠。
是月，青州海溢。
十月乙未，至自九成宫。
丙午，降封郇王素节鄱阳郡王。
十一月壬申，寺赦，改元。
庚寅，李敬玄为中书令。
十二月戊午，来恒、薛元超为河南、河北道大使。
二年正月乙亥，耕藉田。
庚辰，京师地震。
五月，吐蕃寇扶州。
八月辛亥，刘仁轨为洮河军镇守使。
十月壬辰，徙封显为英王，更名哲。
十二月乙卯，募关内、河东猛士，以伐吐蕃。
是岁，西突厥及吐蕃寇安西。
冬，无雪。
三年正月丙子，李敬玄为洮河道行军大总管，以伐吐蕃。
癸未，遣使募河南、河北猛士，以伐吐蕃。
四月丁亥，以旱避正殿，虑囚。
戊申，大赦，改明年为通乾元年。
癸丑，泾州民生子异体连心。
五月壬戌，如九成宫。
大雨霖。
九月辛酉，至自九成宫。
癸亥，张文瓘薨。
丙寅，李敬玄、刘审礼及吐蕃战于青海，败绩，审礼死之。
十月丙申，停剑南、陇右岁贡。
丙午，密王元晓薨。
闰十一月丙申，雨木冰。
壬子，来恒薨。
十二月癸丑，罢通乾号。
调露元年正月戊子，如东都。
庚戌，戴至德薨。
四月辛酉，郝处俊为侍中。
五月丙戌，皇太子监国。
戊戌，作紫桂宫。
六月辛亥，大赦，改元。
吏部侍郎裴行俭伐西突厥。
九月壬午，行俭败西突厥，执其可汗都支。
十月，突厥温傅、奉职二部寇边，单于大都护府长史萧嗣业伐之。
十一月戊寅，高智周罢。
甲辰，礼部尚书裴行俭为定襄道行军大总管，以伐突厥。
永隆元年二月癸丑，如汝州温汤。
丁巳，如少室山。
乙丑，如东都。
三月，裴行俭及突厥战于黑山，败之。
四月乙丑，如紫桂宫。
戊辰，黄门侍郎裴炎、崔知温，中书侍郎王德真：同中书门下三品。
五月丁酉，太白经天。
七月己卯，吐蕃寇河源。
辛巳，李敬玄及吐蕃战于湟川，败绩。
丙申，江王元祥薨。
突厥寇云州，都督窦怀哲败之。
八月丁未，如东都。
丁巳，贬李敬玄为衡州刺史。
甲子，废皇太子为庶人。
乙丑，立英王哲为皇太子，大赦，改元，赐酺三日。
己巳，贬张大安为普州刺史。
九月甲申，王德真罢。
十月壬寅，降封曹王明为零陵郡王。
戊辰，至自东都。
十一月壬申朔，日有食之。
开耀元年正月乙亥，突厥寇原、庆二州。
辛巳，赐京官九品以上酺三日。
癸巳，裴行俭为定襄道行军大总管，以伐突厥。
己亥，减殿中、太仆马，省诸方贡献，免雍、岐、华、同四州二岁税，河南、河北一年调。
二月丙午，皇太子释奠于国学。
三月辛卯，郝处俊罢。
五月乙酉，常州人刘龙子谋反，伏诛。
丙戌，定襄道副总管曹怀舜及突厥战于横水，败绩。
己丑，黑齿常之及吐蕃战于良非川，败之。
六月壬子，永嘉郡王晫有罪，伏诛。
七月己丑，以太平公主下嫁，赦京师。
甲午，刘仁轨罢左仆射。
闰月丁未，裴炎为侍中，崔知温、薛元超守中书令。
庚戌，以饵药，皇太子监国。
庚申，裴行俭及突厥战，败之。
八月丁卯，以河南、河北大水，遣使赈乏绝，室庐坏者给复一年，溺死者赠物，人三段。
九月丙申，有彗星出于天市。
壬戌，裴行俭俘突厥温傅可汗、阿史那伏念以献。
乙丑，改元，赦定襄军及诸道缘征官吏兵募。
十月丙寅朔，日有食之。
十一月癸卯，徙庶人贤于巴州。
永淳元年二月癸未，以孙重照生满月，大赦，改元，赐酺三日。
是月，突厥车薄、咽面寇边。
三月戊午，立重照为皇太孙。
四月甲子朔，日有食之。
丙寅，如东都，皇太子监国。
辛未，裴行俭为金牙道行军大总管，率三总管兵以伐突厥。
安西副都护王方翼及车薄、咽面战于执海，败之。
丁亥，黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩、秘书员外少监郭正一、吏部侍郎魏玄同与中书门下同承受进止平章事。
五月乙卯，洛水溢。
六月甲子，突厥骨咄禄寇边，岚州刺史王德茂死之。
是月，大蝗，人相食。
七月，作万泉宫。
己亥，作奉天宫。
庚申，零陵郡王明自杀。
九月，吐蕃寇柘州，骁卫郎将李孝逸伐之。
十月甲子，京师地震。
丙寅，黄门侍郎刘齐贤同中书门下平章事。
弘道元年正月甲午，幸奉天宫。
二月庚午，突厥寇定州，刺史霍王元轨败之。
三月庚寅，突厥寇单于都护府，司马张行师死之。
庚子，李义琰罢。
癸丑，崔知温薨。
四月己未，如东都。
壬申，郭待举、郭正一同中书门下平章事。
甲申，绥州部落稽白铁余寇边，右武卫将军程务挺败之。
五月乙巳，突厥寇蔚州，刺史李思俭死之。
七月甲辰，徙封轮为豫王，改名旦。
薛元超罢。
八月乙丑，皇太子朝于东都，皇太孙留守京师。
丁卯，滹沱溢。
己巳，河溢，坏河阳城。
九月己丑，以太平公主子生，赦东都。
十月癸亥，幸奉天宫。
十一月戊戌，右武卫将军程务挺为单于道安抚大使，以伐突厥。
辛丑，皇太子监国。
丁未，如东都。
戊申，裴炎、刘齐贤、郭正一兼于东宫平章事。
十二月丁巳，改元，大赦。
是夕，皇帝崩于贞观殿，年五十六。
谥曰天皇大帝。
十三载，增谥天皇大圣大弘孝皇帝。
赞曰：《小雅》曰：赫赫宗周，褒姒灭之。
此周幽王之诗也。
是时，幽王虽亡，而太子宜臼立，是为平王。
而诗人乃言灭之者，以为文、武之业于是荡尽，东周虽在，不能复兴矣。
其曰灭者，甚疾之之辞也。
武氏之乱，唐之宗室戕杀殆尽，其贤士大夫不免者十八九。
以太宗之治，其遗德余烈在人者未远，而几于遂绝，其为恶岂一褒姒之比邪？
以太宗之明，昧于知子，废立之际，不能自决，卒用昏童。
高宗溺爱衤任席，不戒履霜之渐，而毒流天下，贻祸邦家。
呜呼，父子夫妇之间，可谓难哉可不慎哉？
后年十四，太宗闻其有色，选为才人。
太宗崩，后削发为比丘尼，居于感业寺。
高宗幸感业寺，见而悦之，复召入宫。
久之，立为昭仪，进号宸妃。
永徽六年，高宗废皇后王氏，立宸妃为皇后。
高宗自显庆后，多苦风疾，百司奏事，时时令后决之，常称旨，由是参豫国政。
后既专宠与政，乃数上书言天下利害，务收人心，而高宗春秋高，苦疾，后益用事，遂不能制。
高宗悔，阴欲废之，而谋泄不果。
上元元年，高宗号天皇，皇后亦号天后，天下之人谓之二圣。
弘道元年十二月，高宗崩，遗诏皇太子即皇帝位，军国大务不决者，兼取天后进止。
甲子，皇太子即皇帝位，尊后为皇太后，临朝称制。
大赦，赐九品以下勋官一级。
庚午，韩王元嘉为太尉，霍王元轨为司徒，舒王元名为司空。
甲戌，刘仁轨为尚书左仆射，裴炎为中书令，刘齐贤为侍中：同中书门下三品。
戊寅，郭待举、魏玄同、岑长倩同中书门下三品。
癸未，郭正一罢。
光宅元年正月癸未，改元嗣圣。
癸巳，左散骑常侍韦弘敏为太府卿、同中书门下三品。
二月戊午，废皇帝为庐陵王，幽之。
己未，立豫王旦为皇帝，妃刘氏为皇后，立永平郡王成器为皇太子。
大赦，改元为文明。
赐文武官五品以上爵一等、九品以上勋两转。
老人版授官，赐粟帛。
职官五品以上举所知一人。
皇太后仍临朝称制。
庚申，废皇太孙重照为庶人，杀庶人贤于巴州。
甲子，皇帝率群臣上尊号于武成殿。
丁卯，册皇帝。
丁丑，太常卿王德真为侍中，中书侍郎刘祎之同中书门下三品。
庚辰，赠玉清观道士太中大夫王远知金紫光禄大夫。
三月丁亥，徙封上金为毕王，素节葛王。
四月丁巳，滕王元婴薨。
辛酉，徙封上金为泽王，素节许王。
癸酉，迁庐陵王于房州；
丁丑，又迁于均州。
五月癸巳，以大丧禁射猎。
闰月甲子，礼部尚书武承嗣为太常卿、同中书门下三品。
七月戊午，广州昆仑杀其都督路元睿。
乙丑，突厥寇朔州，左武卫大将军程务挺败之。
辛未，有彗星出于西方。
八月庚寅，葬天皇大帝于乾陵。
丙午，武承嗣罢。
九月甲寅，大赦，改元。旗帜尚白，易内外官服青者以碧，大易官名，改东都为神都，追尊老子母为先天太后。
丙辰，左威卫大将军程务挺为单于道安抚大使，以备突厥。
己巳，追尊武氏五代祖克己为鲁国公，妣裴氏为鲁国夫人；
高祖居常为太尉、北平郡王，妣刘氏为王妃；
曾祖俭为太尉、金城郡王，妣宋氏为王妃；
祖华为太尉、太原郡王，妣赵氏为王妃；
考士皞为太师、魏王，妣杨氏为王妃。
丁丑，柳州司马李敬业举兵于扬州以讨乱。
贬韦弘敏为汾州刺史。
十月癸未，楚州司马李崇福以山阳、安宜、盐城三县归于敬业。
甲申，左玉钤卫大将军梁郡公孝逸为扬州道行军大总管，左金吾卫大将军李知十为副，率兵三十万以拒李敬业。
壬辰，李敬业克润州。
丙申，杀裴炎。
追谥五代祖鲁国公曰靖，高祖北平郡王曰恭肃，曾祖金城郡王曰义康，祖太原郡王曰安成，考魏王曰忠孝。
丁酉，曲赦扬、楚二州。
复敬业姓徐氏。
贬刘齐贤为辰州刺史。
李景谌罢。
十一月辛亥，左鹰扬卫大将军黑齿常之为江南道行军大总管。
庚申，右监门卫将军苏孝祥及徐敬业战于阿谿，死之。
乙丑，徐敬业将王那相杀敬业降。
丁卯，郭待举罢。
十二月戊子，遣御史察风俗。
癸卯，杀程务挺。
垂拱元年正月丁未，大赦，改元。
庚戌，骞味道守内史。
戊辰，刘仁轨薨。
突厥寇边，左玉钤卫中郎将淳于处平为阳曲道行军总管以击之。
沈君谅罢。
三月，崔察罢。
丙辰，迁庐陵王于房州。
辛酉，武承嗣罢。
辛未，颁《垂拱格》。
四月丙子，贬骞味道为青州刺史。
癸未，淳于处平及突厥战于忻州，败绩。
五月丙午，裴居道为纳言。
丁未，流王德真于象州。
己酉，冬官尚书苏良嗣守纳言。
封皇帝子成义为恒王。
壬申，韦方质同凤阁鸾台三品。
九月丁卯，扬州地生毛。
十一月癸卯，韦待价为燕然道行军大总管，以击突厥。
二年正月辛酉，大赦，赐酺三日，内外官勋一转。
二月辛未朔，日有蚀之。
三月戊申，作铜匦。
四月庚辰，岑长倩为内史。
五月丙午，裴居道为内史。
六月辛未，苏良嗣同凤阁鸾台三品。
己卯，韦思谦守纳言。
十月己巳，有山出于新丰县，改新丰为庆山，赦囚，给复一年，赐酺三日。
十二月，免并州百姓庸、调，终其身。
三年闰正月丁卯，封皇帝子隆基为楚王，隆范卫王，隆业赵王。
二月己亥，以旱避正殿，减膳。
丙辰，突厥寇昌平，黑齿常之击之。
三月乙丑，韦思谦罢。
四月辛丑，追号孝敬皇帝妃裴氏曰哀皇后，葬于恭陵。
癸丑，以旱虑囚，命京官九品以上言事。
壬戌，裴居道为纳言。
五月丙寅，夏官侍郎张光辅为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
七月丁卯，冀州雌鸡化为雄。
乙亥，京师地震，雨金于广州。
八月壬子，魏玄同兼检校纳言，交趾人李嗣仙杀安南都护刘延祐，据交州，桂州司马曹玄静败之。
是月，突厥寇朔州，燕然道行军大总管黑齿常之败之。
九月巳卯，虢州人杨初成自称郎将，募州人迎庐陵王于房州，不果，见杀。
十月庚子，右监门卫中郎将爨宝璧及突厥战，败绩。
十二月壬辰，韦待价为安息道行军大总管，安西大都护阎温古副之，以击吐蕃。
四年正月甲子，增七庙，立高祖、太宗、高宗庙于神都。
庚午，毁乾元殿，作明堂。
三月壬戌，杀麟台少监周思茂。
四月戊戌，杀太子通事舍人郝象贤。
五月庚申，得宝图于洛水。
乙亥，加尊号为圣母神皇。
六月丁亥朔，日有食之。
得瑞石于汜水。
七月丁巳，大赦，改宝图为天授圣图，洛水为永昌洛水，封其神为显圣侯，加特进，禁渔钓。
改嵩山为神岳，封其神为天中王、太师、使持节、大都督。赐酺五日。
戊午，京师地震。
八月戊戌，神都地震。
丙午，博州刺史琅邪郡王冲举兵以讨乱，遣左金吾卫大将军丘神勣拒之。
戊申，冲死之。
庚戌，越王贞举兵于豫州以讨乱。
辛亥，曲赦博州。
九月丙辰，左豹韬卫大将军曲崇裕为中军大总管，岑长倩为后军大总管，以拒越王贞；
张光辅为诸军节度。
削越王贞及琅邪郡王冲属籍，改其姓为虺氏。
贞死之。
丙寅，赦豫州。
杀韩王元嘉、鲁王灵夔、范阳郡王霭、黄国公诜、东莞郡公融及常乐公主，皆改其姓为虺氏。
丁卯，左肃政台御史大夫骞味道、夏官侍郎王本立同凤阁鸾台平章事。
十月辛亥，大风拔木。
十一月辛酉，杀济州刺名薛顗及其弟驸马都尉绍。
十二月乙酉，杀霍王元轨、江都郡王绪及殿中监裴承光。
大杀唐宗室，流其幼者于岭南。
己亥，杀骞味道。
己酉，拜洛受图。
辛亥，改明堂为万象神宫，大赦。
永昌元年正月乙卯，享于万象神宫，大赦，改元，赐酺七日。
丁巳，舒王元名为司徒。
戊午，布政于万象神宫，颁九条以训百官。
己未，朗州雌鸡化为雄。
二月丁酉，尊考太师魏忠孝王曰周忠孝太皇。
置崇先府官。
戊戌，追谥妣杨氏曰周忠孝太后；
金城郡王曰魏义康王，妣宋氏为王妃；
五代祖鲁国公曰太原靖王，夫人裴氏为王妃。
三月甲子，张光辅守纳言。
癸酉，天官尚书武承嗣为纳言，张光辅守内史。
四月甲辰，杀汝南郡王玮、鄱阳郡公諲、广汉郡公谧、汶山郡公蓁、零陵郡王俊、广都郡公，徙其家于巂州。
己酉，杀天官侍郎邓玄挺。
五月丙辰，韦待价及吐蕃战于寅识迦河，败绩。
己巳，白马寺僧薛怀义为新平道行军大总管，以击突厥。
七月丁巳，流纪王慎于巴州，改其姓为虺氏。
丙子，流韦待价于绣州，杀阎温古。
戊寅，王本立同凤阁鸾台三品。
八月癸未，薛怀义为新平道中军大总管，以击突厥。
甲申，杀张光辅、洛州司马弓嗣业、洛阳令弓嗣明、陕州参军弓嗣古、流人徐敬真。
乙未，松州雌鸡化为雄。
辛丑，杀陕州刺史郭正一。
丁未，杀相州刺史弓志元、蒲州刺史弓彭祖、尚方监王令基。
九月庚戌，杀恒山郡王承乾之子厥。
闰月甲午，杀魏玄同、夏官侍郎崔察。
戊申，杀彭州长史刘易从。
十月癸丑，杀凉州都督李光谊。
丁巳，杀陕州刺史刘延景。
己未，杀嗣郑王璥。
丁卯，春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟同凤阁鸾台平章事。
天授元年正月庚辰，大赦，改元曰载初，以十一月为正月，十二月为腊月，来岁正月为一月。
以周、汉之后为二王后，封爵、禹、汤之裔为三恪，周、隋同列国，封其嗣。
乙未，除唐宗室属籍。
腊月丙寅，杀刘齐贤。
一月戊子，王本立罢。
甲午，流韦方质于儋州。
二月丁卯，杀地官尚书王本立。
三月乙酉，以旱减膳。
丁亥，苏良嗣薨。
五月戊子，杀范履冰。
己亥，杀梁郡公孝逸。
六月戊申，杀汴州刺史柳明肃。
七月辛巳，流舒王元名于和州。
颁《大云经》于天下。
壬午，杀豫章郡王鳷。
丁亥，杀泽王上金、许王素节。
甲午，赦永昌县。
癸卯，杀太常丞苏践言。
八月辛亥，杀许王素节之子璟、曾江县令白令言。
甲寅，杀裴居道。
壬戌，杀将军阿史那惠、右司郎中乔知之。
癸亥，杀尚书右丞张行廉、太州刺史杜儒童。
甲子，杀流人张楚金。
戊辰，杀流人元万顷、苗神客。
辛未，杀南安郡王颖、鄅国公昭及诸宗室李直、李敞、李然、李勋、李策、李越、李黯、李玄、李英、李志业、李知言、李玄贞。
九月乙亥，杀钜鹿郡公晃、麟台郎裴望及其弟司膳丞琏。
壬午，改国号周。
大赦，改元，赐酺七日。
乙酉，加尊号曰圣神皇帝，降皇帝为皇嗣，赐姓武氏，皇太子为皇孙。
丙戌，立武氏七庙于神都。
追尊周文王曰始祖文皇帝，妣姒氏曰文定皇后；
四十代祖平王少子武曰睿祖康皇帝，妣姜氏曰康惠皇后；
太原靖王曰严祖成皇帝，妣曰成庄皇后；
赵肃恭王曰肃祖章敬皇帝，妣曰章敬皇后；
魏义康王曰烈祖昭安皇帝，妣曰昭安皇后；
周安成王曰显祖文穆皇帝，妣曰文穆皇后；
忠孝太皇曰太祖孝明高皇帝，妣曰孝明高皇后。
十月丁巳，给复并州武兴县百姓，子孙相承如汉丰、沛。
甲子，贬宗秦客为遵化尉。
丁卯，杀流人韦方质。
己巳，杀许王素节之子瑛、琪、琬、瓚、瑒、瑗、琛、唐臣。
辛未，贬邢文伟为珍州刺史。
二年正月甲戌，改置社稷，旗帜尚赤。
戊寅，杀雅州刺史刘行实及其弟渠州刺史行瑜、尚衣奉御行感、兄子左鹰扬卫将军虔通。
戊子，武承嗣为文昌左相。
庚寅，赐酺。
乙未，杀丘神勣、左豹韬卫将军卫蒲山。
庚子，杀史务滋。
腊月己未，始用周腊。
四月壬寅朔，日有蚀之。
丙午，大赦。
五月丁亥，大风折木。
岑长倩为武威道行军大总管，以击吐蕃。
六月庚戌，左肃政台御史大夫格辅元为地官尚书，鸾台侍郎乐思晦，凤阁侍郎任知古：同凤阁鸾台平章事。
七月庚午，徙关内七州户以实神都。
八月戊申，武攸宁罢。
夏官尚书欧阳通为司礼卿兼判纳言事。
庚申，杀右玉钤卫大将军张虔勖。
九月乙亥，杀岐州刺史云弘嗣。
壬辰，杀傅游艺。
癸巳，左羽林卫大将军武攸宁守纳言，冬官侍郎裴行本，洛州司马狄仁杰为地官侍郎：同凤阁鸾台平章事。
十月己酉，杀岑长倩、欧阳通、格辅元。
壬戌，杀乐思晦、左卫将军李安静。
长寿元年正月戊辰，夏官尚书杨执柔同凤阁鸾台平章事。
庚午，贬任知古为江夏令，狄仁杰彭泽令。
流裴行本于岭南。
乙亥，杀右卫大将军泉献诚。
庚辰，司刑卿李游道为冬官尚书、同凤阁鸾台平章事。
二月戊午，秋官尚书袁智弘同凤阁鸾台平章事。
四月丙申朔，日有食之。
大赦，改元如意。
五月，洛水溢。
七月，又溢。
八月甲戌，河溢，坏河阳县。
戊寅，武承嗣、武攸宁、杨执柔罢；
秋官侍郎崔元综为鸾台侍郎，夏官侍郎李昭德为凤阁侍郎，权检校天官侍郎姚为文昌左丞，检校地官侍郎李元素为文昌右丞，营缮大匠王璿为夏官尚书，司宾卿崔神基：同凤阁鸾台平章事。
九月戊戌，大雾。
庚子，大赦，改元。
改用九月社，赐酺七月。
癸卯，以并州为北都。
癸丑，流李游道、袁智弘、王璿、崔神基、李元素于岭南。
十月丙戌，武威道行军总管王孝杰败吐蕃，克四镇。
二年腊月癸亥，杀皇嗣妃刘氏、德妃窦氏。
丁卯，降封皇孙成器为寿春郡王，恒王成义衡阳郡王，楚王隆基临淄郡王，卫王隆范巴陵郡王，越王隆业彭城郡王。
一月庚子，夏官侍郎娄师德同凤阁鸾台平章事。
甲寅，杀尚方监裴匪躬、内常侍范云仙。
五月乙未，杀冬官尚书苏乾、相州刺史来同敏。
癸丑，河溢棣州。
九月丁亥朔，日有食之。
乙未，加号金轮圣神皇帝，大赦，赐酺七日，作七宝。
庚子，追尊烈祖昭安皇帝曰浑元昭安皇帝，显祖文穆皇帝曰立极文穆皇帝，太祖孝明高皇帝曰无上孝明高皇帝。
辛丑，姚罢。文昌右丞韦巨源同凤阁鸾台平章事，秋官侍郎陆元方为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，司宾卿豆卢钦望守内史。
延载元年腊月甲戌，突厥默啜寇灵州。
右鹰扬卫大将军李多祚败之。
一月甲午，娄师德为河源、积石、怀远等军营田大使。
二月庚午，薛怀义为伐逆道行军大总管，领十八将军以击默啜。
己卯，武威道大总管王孝杰及吐蕃战于冷泉，败之。
薛怀义为朔方道行军大总管，击默啜。
昭德为朔方道行军长史，味道为司马。
四月壬戌，常州地震。
五月甲午，加号越古金轮圣神皇帝，大赦，改元，赐酺七日。
七月癸未，嵩岳山人武什方为正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。
八月，什方罢。
戊辰，王孝杰为瀚海道行军总管。
己巳，司宾少卿姚守纳言；左肃政台御史大夫杨再思为鸾台侍郎，洛州司马杜景佺检校凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。
戊寅，流崔元综于振州。
九月壬午朔，日有食之。
壬寅，贬李昭德为南宾尉。
十月壬申，文昌右丞李元素为凤阁侍郎，右肃政台御史中丞周允元检校凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。
岭南獠寇边，容州都督张玄遇为桂、永等州经略大使。
癸酉，雨木冰。
天册万岁元年正月辛巳，加号慈氏越古金轮圣神皇帝，改元证圣。
大赦，赐酺三日。
戊子，贬豆卢钦望为赵州刺史，韦巨源鄜州刺史，杜景佺溱州刺史，苏味道集州刺史，陆元方绥州刺史。
丙申，万象神宫火。
丙午，王孝杰为朔方行军总管，以击突厥。
二月己酉朔，日有食之。
壬子，杀薛怀义。
甲子，罢慈氏越古号。
三月丙辰，周允元薨。
四月戊寅，建大周万国颂德天枢。
七月辛酉，吐蕃寇临洮，王孝杰为肃边道行军大总管以击之。
九月甲寅，祀南郊。
大赦，改元，赐酺九日。
以崇先庙为崇尊庙。
万岁通天元年腊月甲戌，如神岳。
甲申，封于神岳。
改元曰万岁登封。
大赦，免今岁租税，赐酺十日。
丁亥，禅于少室山。
己丑，给复洛州二年，登封、告成县三年。
癸巳，复于神都。
一月甲寅，娄师德为肃边道行军副总管，以击吐蕃。
己巳，改崇尊庙为太庙。
三月壬寅，王孝杰、娄师德及吐蕃战于素罗汗山，败绩。
丁巳，复作明堂，改曰通天宫。
四月癸酉，检校夏官侍郎孙元亨同凤阁鸾台平章事。
庚子，贬娄师德为原州都督府司马。
五月壬子，契丹首领松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣陷营州，杀都督赵文翙。
乙丑，左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大将军张玄遇、左威卫大将军李多祚、司农少卿麻仁节等击之。
七月辛亥，春官尚书武三思为榆关道安抚大使，纳言姚为副，以备契丹。
八月丁酉，张玄遇、曹仁师、麻仁节等及契丹战于黄麞，败绩，执玄遇、仁节。
九月庚子，同州刺史武攸宜为清边道行军大总管，以击契丹。
丁巳，吐蕃寇凉州，都督许钦明死之。
庚申，并州长史王方庆为鸾台侍郎，殿中监李道广：同凤阁鸾台平章事。
十月辛卯，契丹寇冀州，刺史陆宝积死之。
癸亥，突厥默啜寇胜州，平狄军副使安道买败之。
甲子，娄师德守凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
三月庚子，王孝杰及孙万斩战于东硖石谷，败绩，孝杰死之。
戊申，赦河南、北。
四月戊辰，置九鼎于通天宫。
癸酉，前益州大都督府长史王及善为内史。
癸未，右金吾卫大将军武懿宗为神兵道行军大总管，及右豹韬卫将军何迦密以击契丹。
五月癸卯，娄师德为清边道行军副大总管，右武卫将军沙吒忠义为清边中道前军总管，以击契丹。
己卯，尚方少监宗楚客同凤阁鸾台平章事。
戊子，特进武承嗣、春官尚书武三思同凤阁鸾台三品。
辛卯，娄师德安抚河北。
七月丁酉，武承嗣、武三思罢。
八月丙戌，姚罢。
九月壬寅，大赦，改元，赐酺七日。
庚戌，娄师德守纳言。
十月甲子，给复徇忠、立节二县一年。
闰月甲寅，检校司刑卿、幽州都督狄仁杰为鸾台侍郎，司刑卿杜景佺为凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。
圣历元年正月甲子，大赦，改元，赐酺九日。
丙寅，宗楚客罢。
丁亥，李道广罢。
三月己巳，召庐陵王于房州。
戊子，庐陵王至自房州。
四月庚寅，赦神都及河北。
辛丑，娄师德为陇右诸军大使，检校河西营田事。
五月庚午，禁屠。
六月乙卯，大风拔木。
七月辛未，杜景佺罢。
八月，突厥寇边。
戊子，左豹韬卫将军阎知微降于突厥，寇边。
甲午，王方庆罢。
庚子，春官尚书武三思检校内史，狄仁杰兼纳言。
癸丑，突厥寇蔚州。
乙卯，寇定州，刺史孙彦高死之。
九月甲子，夏官尚书武攸宁同凤阁鸾台三品。
戊辰，突厥寇赵州，长史唐波若降于突厥，刺史高睿死之。
突厥寇相州，沙吒忠义为河北道前军总管，将军阳基副之，李多祚为后军总管，大将军富福信为奇兵总管，以御之。
壬申，立庐陵王显为皇太子，大赦，赐酺五日。
甲戌，皇太子为河北道行军元帅，以击突厥。
戊寅，狄仁杰为河北道行军副元帅、检校纳言。
辛巳，试天官侍郎苏味道为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
十月癸卯，狄仁杰为河北道安抚大使。
夏官侍郎姚元崇、麟台少监李峤同凤阁鸾台平章事。族阎知微。
二年正月壬戌，封皇嗣旦为相王。
腊月戊子，左肃政台御史中丞吉顼为天官侍郎，检校右肃政台御史中丞魏元忠为凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。
辛亥，赐皇太子姓武氏，大赦。
一月庚申，武攸宁罢。
二月己丑，如缑氏。
辛卯，如嵩阳。
丁酉，复于神都。
三月甲戌，以隋、唐为二王后。
娄师德为纳言。
四月壬辰，魏元忠检校并州大都督府长史、天兵军大总管，娄师德副之，以备突厥。
辛丑，类师德为陇右诸军大使。
七月丙辰，神都大雨，洛水溢。
杨再思罢。
丁未，试天官侍郎陆元方为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
娄师德薨。
戊申，武三思为内史。
九月乙亥，如福昌县，曲赦。
戊寅，复于神都。
庚辰，王及善薨。
是秋，黄河溢。
十月丁亥，吐蕃首领赞婆来。
久视元年正月戊午，贬吉顼为琰川尉。
壬申，武三思罢。
腊月辛巳，封皇太子之子重润为邵王。
庚寅，陆元方罢司礼卿。
丁酉，狄仁杰为内史。
庚子，文昌左相韦巨源为纳言。
乙巳，如嵩山。
一月丁卯，如汝州温汤。
戊寅，复于神都。作三阳宫。
二月乙未，豆卢钦望罢。
三月癸丑，夏官尚书唐奉一为天兵中军大总管，以备突厥。
四月戊申，如三阳宫。
五月己酉朔，日有食之。
癸丑，大赦，改元，罢天册金轮大圣号，赐酺五日，给复告成县一年。
闰七月戊寅，复于神都。
己丑，天官侍郎张锡为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
李峤罢。
丁酉，吐蕃寇凉州，陇右诸军州大使唐休璟败之于洪源谷。
八月庚戌，魏元忠为陇右诸军州大总管，以击吐蕃。
庚申，敛天下僧钱作大像。
九月辛丑，狄仁杰薨。
十月辛亥，魏元忠为萧关道行军大总管，以备突厥。
甲寅，复唐正月，大赦。
丁巳，韦巨源罢。
丁卯，如新安陇涧山，曲赦。
壬申，复于神都。
十二月甲寅，突厥寇陇右。
长安元年正月丁丑，改元大足。
二月己酉，鸾台侍郎李怀远同凤阁鸾台平章事。
三月丙申，流张锡于循州。
四月丙午，大赦癸丑，姚元崇检校并州以北诸军州兵马。
五月乙亥，如三阳宫。
丁丑，魏元忠为灵武道行军大总管，以备突厥。
丙申，天官侍郎顾琮同凤阁鸾台平章事。
六月庚申，夏官侍郎李迥秀同凤阁鸾台平章事。
辛未，赦告成县。
七月甲戌，复于神都。
乙亥，扬、楚、常、润、苏五州地震。
壬午，苏味道按察幽、平等州兵马。
甲申，李怀远罢。
九月壬申，杀邵王重润及永泰郡主、主婿武延基。
十月壬寅，如京师。
辛酉，大赦，改元。
给复关内三年，赐酺三日。
丙寅，魏元忠同凤阁鸾台三品。
十一月壬申，武三思罢。
戊寅，改含元宫为大明宫。
二年正月，突厥寇盐州。
三月丙戌，李迥秀安置山东军马，检校武骑兵。
庚寅，突厥寇并州，雍州长史薛季昶持节山东防御大使以备之。
七月甲午，突厥寇代州。
八月辛亥，剑南六州地震。
九月乙丑朔，日有食之。
壬申，突厥寇忻州。
己卯，吐蕃请和。
十月甲辰，顾琮薨。
戊申，吐蕃寇悉州，茂州都督陈大慈败之。
十一月甲子，相王旦为司徒。
戊子，祀南郊，大赦，赐酺三日。
十二月甲午，魏元忠为安东道安抚使。
三年三月壬戌朔，日有食之。
四月庚子，相王旦罢。
吐蕃来求婚。
乙巳，以旱避正殿。
闰月庚午，成均祭酒李峤同凤阁鸾台平章事。
己卯，李峤知纳言事。
七月壬寅，正谏大夫硃敬则同凤阁鸾台平章事。
庚戌，检校凉州都督唐休璟为夏官尚书、同凤阁鸾台平章事。
八月乙酉，京师大雨雹。
九月庚寅朔，日有蚀之。
丁酉，贬魏元忠为高要尉。
十月丙寅，如神都。
十二月丙戌，天下置关三十。
四年正月丁未，作兴泰宫。
壬子，天官侍郎韦嗣立为凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品。
二月癸亥，贬李迥秀为庐州刺史。
壬申，硃敬则罢。
三月丁亥，进封皇孙平恩郡王重福为谯王。
己亥，夏官侍郎宗楚客同凤阁鸾台平章事。
贬苏味道为坊州刺史。
四月壬戌，韦安石知纳言事，李峤知内史事。
丙子，如兴泰宫，赦寿安县，给复一年。
五月丁亥，大风拔木。
六月辛酉，姚元之罢。
乙丑，天官侍郎崔玄为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
丁丑，李峤同凤阁鸾台三品。
壬午，相王府长史姚元之兼知夏官尚书、同凤阁鸾台三品。
七月丙戌，左肃政台御史大夫杨再思守内史。
甲午，复于神都。
贬宗楚客为原州都督。
八月庚申，唐休璟兼幽营二州都督、安东都护。
九月壬子，姚元之为灵武道行军大总管。
十月辛酉，元之为灵武道安抚大使。
甲戌，判秋官侍郎张柬之同凤阁鸾台平章事。
壬午，怀州长史房融为正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。
十一月丁亥，天官侍郎韦承庆行凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
十二月丙辰，韦嗣立罢。
五年正月壬午，大赦。
庚寅，禁屠。
癸卯，张柬之、崔玄及左羽林卫将军敬晖、检校左羽林卫将军桓彦范、司刑少卿袁恕己、左羽林卫将军李湛薛思行赵承恩、右羽林卫将军杨元琰、左羽林卫大将军李多祚、职方郎中崔泰之、庙部员外郎硃敬则、司刑评事冀仲甫、检校司农少卿兼知总监翟世言、内直郎王同皎率左右羽林兵以讨乱；
丙午，皇帝复于位。
丁未，徙后于上阳宫。
戊申，上后号曰则天大圣皇帝。
十一月，崩，谥曰大圣则天皇后。
唐隆元年，改为天后；
母曰则天顺圣皇后武氏。
高宗崩，以皇太子即皇帝位，而皇太后临朝称制。
嗣圣元年正月，废居于均州，又选于房州。
圣历二年，复为皇太子。
太后老且病。
神龙元年正月，张柬之等以羽林兵讨乱。
甲辰，皇太子监国，大赦，改元。
丙午，复于位，大赦，赐文武官阶、爵，民酺五日，免今岁租赋，给复房州三年，放宫女三千人。
庚戌，张柬之、袁恕己同凤阁鸾台三品，崔玄守内史，敬晖为纳言，相彦范守纳言。
二月甲寅，复国号唐。
贬韦承庆为高要尉，流房融于高州。
姚元之罢。
甲子，皇后韦氏复于位，大赦，赐酺三日，复宗室死于周者官爵。
丙寅，太子宾客武三思为司空、同中书门下三品。
贬谯王重福为濮州刺史。
丁卯，右散骑常侍、附马都尉武攸暨为司徒。
辛未，安国相王旦罢。
甲戌，太子少詹事祝钦明同中书门下三品。
韦安石罢。
进封子义兴郡王重俊为卫王，北海郡王重茂温王。
丁丑，武三思、武攸暨罢。
三月甲申，诏文明后破家者昭洗之，还其子孙廕。
己丑，袁恕己守中书令。
四月辛亥，桓彦范为侍中，袁恕己为中书令。
丁卯，高要尉魏元忠为卫尉卿、同中书门下平章事。
辛未，敬晖为侍中。
乙亥，张柬之为中书令。
五月壬午，迁武氏神主于崇恩庙。
乙酉，立太庙、社稷于东都。
戊子，复周、隋二王后。
壬辰，进封兄成纪郡王千里为成王。
甲午，敬晖、桓彦范、张柬之、袁恕己、崔韦玄罢。
甲辰，唐休璟为尚书左仆射，特进豆卢钦望为尚书右仆射：同中书门下三品。
六月壬子，左骁卫大将军裴思谅为灵武道行军大总管，以备突厥。
癸亥，韦安石为中书令，魏元忠为侍中，杨再思检校中书令，豆卢钦望平章军国重事。
七月辛巳，太子宾客韦巨源同中书门下三品。
甲辰，洛水溢。
八月戊申，给复河南、洛阳二县一年。
壬戌，追册妃赵氏为皇后。
乙亥，祔孝敬皇帝于东都太庙。
皇后见于庙。
丁丑，幸洛城南门，观斗象。
九月壬午，祀天地于明堂。
大赦，赐文武官勋、爵，民为父后者古爵一级，酺三日。
癸巳，韦巨源罢。
十月癸亥，幸龙门。
乙丑，猎于新安。
辛未，魏元忠为中书令，杨再思为侍中。
十一月戊寅，上尊号曰应天皇帝，皇后曰顺天皇后。
壬午，及皇后享于太庙，大赦，赐文武官阶、勋、爵，民酺三日。
己丑，幸洛城南门，观泼寒胡戏。
壬寅，皇太后崩，废崇恩庙。
二年正月戊戌，吏部尚书李峤同中书门下三品，中书侍郎于惟谦同中书门下平章事。
闰月丙午，公主开府置官属。
二月乙未，礼部尚书韦巨源为刑部尚书、同中书门下三品。
丙申，遣十道巡察使。
三月甲辰，韦安石罢。
户部尚书苏环守侍中。
戊申，唐休璟罢。
庚戌，杀光禄卿、附马都尉王同皎。
是月，置员外官。
四月己丑，李怀远罢。
辛丑，洛水溢。
五月庚申，葬则天大圣皇后。
六月戊寅，贬敬晖为崖州司马，桓彦范泷州司马，袁恕己窦州司马，崔玄韦白州司马，张柬之新州司马。
七月戊申，立卫王重俊为皇太子。
丙寅，魏元忠为尚书右仆射、兼中书令，李峤守中书令。
辛未，左散骑常侍致仕李怀远同中书门下三品。
流敬晖于嘉州，桓彦范于瀼州，袁恕己于环州，崔玄韦于古州，张柬之于泷州。
八月丙子，贬祝钦明为申州刺史。
九月戊午，李怀远薨。
十月癸巳，苏环为侍中。
戊戌，至自东都。
十一月乙巳，大赦，赐行从官勋一转。
十二月己卯，灵武军大总管沙吒忠义及突厥战于鸣沙，败绩。
丙戌，以突厥寇边、京师旱、河北水，减膳，罢土木工。
苏环存抚河北。
丙申，魏元忠为尚书左仆射。
景龙元年正月丙辰，以旱虑囚。
二月丙戌，复武氏庙、陵，置令、丞、守户如昭陵。
甲午，褒德庙、荣先陵置令、丞。
四月庚寅，赦雍州。
五月戊戌，右屯卫大将军张仁亶为朔方道行军大总管，以备突厥。
丙午，假鸿胪卿臧思言使于突厥，死之。
以旱避正殿，减膳。
六月丁卯朔，日有食之。
庚午，雨土于陕州。
戊子，吐蕃及姚州蛮寇边，姚隽道讨击使唐九徵败之。
七月辛丑，皇太子以羽林千骑兵诛武三思，不克，死之。
癸卯，大赦。
壬戌，李峤为中书令。
八月丙戌，上尊号曰应天神龙皇帝，皇后曰顺天翊圣皇后。
魏元忠罢。
九月丁酉，吏部侍郎萧至忠为黄门侍郎，兵部尚书宗楚客，左卫将军兼太府卿纪处讷：同中书门下三品。
于惟谦罢。
辛亥，杨再思为中书令，韦巨源、纪处讷为侍中。
苏环罢。
十月戊寅，杀习艺馆内教苏安恒。
壬午，有彗星出于西方。
十二月乙丑朔，日有食之。
丁丑，雨土。
二年二月癸未，有星陨于西南。
庚寅，大赦，进五品以上母、妻封号二等，无妻者授其女，妇人八十以上版授郡、县、乡君。
七月癸巳，朔方道行军大总管张仁亶同中书门下三品。
十一月庚申，西突厥寇边，御史中丞冯嘉宾使于突厥，死之。
己卯，大赦，赐酺三日。
癸未，安西都护牛师奖及西突厥战于火烧城，死之。
是岁，皇后、妃、主、昭容卖官，行墨敕斜封。
三年二月己丑，及皇后幸玄武门，观宫女拔河，为宫市以嬉。
壬寅，韦巨源为尚书左仆射，杨再思为右仆射：同中书门下三品。
壬子，及皇后幸太常寺。
三月戊午，宗楚客为中书令，萧至忠守侍中，太府卿韦嗣立守兵部尚书、同中书门下三品。
中书侍郎兼检校吏部侍郎崔湜，守兵部侍郎赵彦昭为中书侍郎：同中书门下平章事。
戊寅，礼部尚书韦温为太子少保、同中书门下三品。
太常少卿郑愔守吏部侍郎、同中书门下平章事。
五月丙戌，贬崔湜为瀼州刺史，郑愔江州司马。
六月癸巳，太白昼见。
庚子，以旱避正殿，减膳，撤乐。
诏括天下图籍。
癸卯，杨再思薨。
七月丙辰，西突厥娑葛降。
辛酉，许妇人非缘夫、子封者廕其子孙。
癸亥，虑囚。
庚辰，澧水溢。
八月乙酉，李峤同中书门下三品，特进韦安石为侍中。
壬辰，有星孛于紫宫。
九月戊辰，吏部尚书苏环为尚书左仆射、同中书门下三品。
十一月乙丑，有事于南郊，以皇后为亚献，大赦，赐文武官阶、爵，入品者减考，免关内今岁赋，赐酺三日。
甲戌，豆卢钦望薨。
十二月壬辰，前宋国公致仕唐休璟为太子少师、同中书门下三品。
甲午，如新丰温汤。
甲辰，赦新丰，给复一年，赐从官勋一转。
乙巳，至自新丰。
四年正月丙寅，及皇后微行以观灯，遂幸萧至忠第。
丁卯，微行以观灯，幸韦安石、长宁公主第。
己卯，如始平。
二月壬午，赦咸阳、始平，给复一年。
癸未，至自始平。
庚戌，及后、妃、公主观三品以上拔河。
三月，以河源九曲予吐蕃。
庚申，雨木冰，井溢。
五月辛酉，封嗣虢王邕为汴王。
丁卯，杀许州司兵参军燕钦融。
丁丑，剡县地震。
六月，皇后及安乐公主、散骑常侍马秦客反。
壬午，皇帝崩，年五十五，谥曰孝和皇帝天宝十三年，加谥大和大圣大昭孝皇帝。
赞曰：昔都孔子作《春秋》而乱臣贼子惧，其于杀君篡国之主，皆不黜绝之，岂以其盗而有之者，莫大之罪也，不没其实，所以著其大恶而不隐欤？
自司马迁、班固皆作《高后纪》，吕氏虽非篡汉，而盗执其国政，遂不敢没其实，岂其得圣人之意欤？
抑亦偶合于《春秋》之法也。
唐之旧史因之，列武后于本纪，盖其所从来远矣。
夫吉凶之于人，犹影响也，而为善者得吉常多，其不幸而罹于凶者有矣；
为恶者未始不及于凶，其幸而免者亦时有焉。
而小人之虑，遂以为天道难知，为善未必福，而为恶未必祸也。
武后之恶，不及于大戮，所谓幸免者也。
至中宗韦氏，则祸不旋踵矣。
始封殷王，领冀州大都督、单于大都护。
长而温恭好学，通诂训，工草隶书。
徙封豫王，又封冀王，累迁右金吾卫大将军、洛州牧。
徙封相王，复封豫王。
武后废中宗，立为皇帝，其改国号周，以为皇嗣，居于东宫。
中宗自房州还，复为皇太子，武后封皇嗣为相王，授太子右卫率。
累迁右羽林卫大将军、并州牧、安北大都护、诸道元帅。
中宗复位，进号安国相王。
景云元年六月壬午，韦皇后弑中宗，矫诏立温王重茂为皇太子。
发诸府兵五万屯京师，以韦温总知内外兵马。
甲申，乃发丧。
又矫遗诏，自立为皇太后。
皇太子即皇帝位，以睿宗参谋政事，大赦，改元曰唐隆。
太后临朝摄政，罢睿宗参谋政事，以为太尉。
丁亥，温王妃陆氏为皇后。
壬辰，纪处讷、张嘉福、岑羲持节巡抚关内、河南北。
庚子，临淄郡王隆基率万骑兵入北军讨乱，诛韦氏、安乐公主及韦巨源、马秦客、附马都尉武延秀、光禄少卿杨均。
辛丑，睿宗奉皇帝御安福门，大赦。
赐文武官阶、勋、爵，免天下岁租之半。
进封隆基为平王。
壬寅，绍京及黄门侍郎李日知同中书门下三品。
贬汴王邕为沁州刺史，萧至忠许州刺史，韦嗣立宋州刺史，赵彦昭绛州刺史，崔湜华州刺史。
癸卯，太白昼见。
平王隆基同中书门下三品，钟绍京行中书令。
张嘉福伏诛。
甲辰，安国相王即皇帝位于承天门，大赦，长流、长任及流人未达者还之。
赐内外官阶、爵。
复重茂为温王。
乙巳，钟绍京罢。
丙午，太常少卿薛稷为黄门侍郎，参豫机务。
丁未，立平王隆基为皇太子。
复则天大圣皇后号曰天后。
戊申，许州刺史姚元之为兵部尚书、同中书门下三品。
韦嗣立、萧至忠为中书令，赵彦昭为中书侍郎，崔湜为吏部侍郎：同中书门下平章事。
七月庚戌，进封衡阳郡王成义为申王，巴陵郡王隆范岐王，彭城郡王隆业薛王。
癸丑，兵部尚书崔日用为黄门侍郎，参豫机务。
丁巳，洛州长史宋璟检校吏部尚书、同中书门下三品。
岑羲罢。
壬戌，贬萧至忠为晋州刺史，韦嗣立许州刺史，赵彦昭宋州刺史，张锡绛州刺史。
崔湜罢。
丙寅，贬李峤为怀州刺史。
己巳，大赦，改元，赐内外官及子为父后者勋一转。
崔日用、薛稷罢。
乙亥，废崇恩庙、昊陵、顺陵。
追废皇后韦氏为庶人，安乐公主为勃逆庶人。
八月庚寅，谯王重福及汴州刺史郑愔反，伏诛。
癸巳，罢墨敕斜封官。
贬裴谈为蒲州刺史。
九月辛未，太子少师致仕唐休璟为朔方道行军大总管，以备突厥。
十月乙未，追号天后曰大圣天后。
癸卯，出义宗于太庙。
十一月戊申，姚元之为中书令。
己酉，葬孝和皇帝于定陵。
壬子，苏瑰、韦安石罢。
宋王成器为尚书左仆射。
己巳，宋王成器为司徒。
二年正月己未，太仆卿郭元振、中书侍郎张说同中书门下平章事。
甲子，徙封重茂为襄王。
乙丑，追册妃刘氏、窦氏为皇后。
二月丁丑，皇太子监国。
甲申，贬姚元之为申州刺史，宋璟楚州刺史。
丙戌，太子少保韦安石为侍中。
刘幽求罢。
复墨敕斜封官。
辛卯，禁屠。
三月癸丑，作金仙、玉真观。
四月甲申，韦安石为中书令。
宋王成器罢。
辛卯，李日知为侍中。
壬寅，大赦，赐文武官阶、勋、爵，民酺三日。
甲辰，作玄元皇帝庙。
五月庚戌，复昊陵、顺陵，置官属。
壬戌，殿中监窦怀贞为左御史台大夫、同中书门下平章事。
八月乙卯，大赦，赐酺三日。
丁巳，皇太子释奠于国学。
庚午，韦安石为尚书左仆射、同中书门下三品。
九月乙亥，窦怀贞为侍中。
十月甲辰，吏部尚书刘幽求为侍中，右散骑常侍魏知古，太子詹事崔湜为中书侍郎：同中书门下三品；
十二月丁未，作泼寒胡戏。
先天元年正月辛未，享于太庙。
甲戌，并、汾、绛三州地震。
辛巳，有事于南郊。
戊子，耕籍田。
己丑，大赦，改元曰太极。
赐内外官阶、爵，民酺五日。
版授九十以上下州刺史，八十以上上州司马。
辛卯，幸安福门，观酺三日夜。
壬辰，陆象先同中书门下三品。
乙未，户部尚书岑羲、左御史台大夫窦怀贞同中书门下三品。
是春，旱。
五月戊寅，有事于北郊。
辛巳，大赦，改元曰延和。
赐内外官陪礼者勋一转，民酺五日。
六月癸丑，岑羲为侍中。
乙卯，追号大圣天后为天后圣帝。
辛酉，刑部尚书郭元振为朔方道行军大总管，以伐突厥。
甲子，幽州都督孙佺、左武卫将军李楷洛、左威卫将军周以悌及奚战于冷陉山，败绩。
七月辛未，有彗星入于太微。
乙亥，窦怀贞为尚书右仆射、平章军国重事。
己卯，幸安福门观乐，三日而止。
丙戌，以旱减膳。
八月庚子，立皇太子为皇帝，以听小事；自尊为太上皇，以听大事。
壬寅，追号天后圣帝为圣后。
甲辰，大赦，改元，赐内外官及五品以上子为父后者勋、爵，民酺五日。
丁未，立皇太子妃王氏为皇后。
戊申，封皇帝子嗣直为剡王，嗣谦郢王。
己酉，宋王成器为司徒。
庚戌，窦怀贞为尚书左仆射，刘幽求守尚书右仆射：同中书门下三品；
魏知古为侍中，崔湜检校中书令。
戊午，流刘幽求于封州。
九月丁卯朔，日有食之。
甲午，封皇帝子嗣升为陕王。
十月辛卯，猎于骊山。
十一月丁亥，诰遣皇帝巡边。
甲午，幽州都督宋璟为左军大总管，并州长史薛讷为中军大总管，兵部尚书郭元振为右军大总管。
二年正月乙亥，吏部尚书萧至忠为中书令。
二月，追作先天元年酺。
六月辛丑，以雨霖避正殿，减膳。
丙辰，郭元振同中书门下三品。
七月甲子，大赦。
乙丑，诰归政于皇帝。
开元四年六月，崩于百福殿，年五十五，谥曰大圣真皇帝。
天宝十三载，增谥玄真大圣大兴孝皇帝。
母曰昭成皇后窦氏。
性英武，善骑射，通音律、历象之学。
始封楚王，后为临淄郡王。
累迁卫尉少卿、潞州别驾。
景龙四年，朝于京师，遂留不遣。
庶人韦氏已弑中宗，矫诏称制。
或请先启相王，玄宗曰：请而从，是王与危事；
不从，则吾计失矣。
乃夜率幽求等入苑中，福顺、仙凫以万骑兵攻玄武门，斩左羽林将军韦播、中郎将高嵩以徇。
左万骑由左入，右万骑由右入，玄宗率总监羽林兵会两仪殿，梓宫宿卫兵皆起应之，遂诛韦氏。
黎明，驰谒相王，谢不先启。
相王泣曰：赖汝以免，不然，吾且及难。
乃拜玄宗殿中监，兼知内外闲厩、检校陇右群牧大使，押左右万骑，进封平王，同中书门下三品。
睿宗即位，立为皇太子。
景云二年，监国，听除六品以下官。
延和元年，星官言：帝坐前星有变。
睿宗曰：传德避灾，吾意决矣。
七月壬辰，制皇太子宜即皇帝位。
太子惶惧入请，睿宗曰：此吾所以答天戒也。
皇太子乃御武德殿，除三品以下官。
八月庚子，即皇帝位。
先天元年十月庚子，享于太庙，大赦。
开元元年正月辛巳，皇后亲蚕。
七月甲子，太平公主及岑羲、萧至忠、窦怀贞谋反，伏诛。
乙丑，始听政。
丁卯，大赦，赐文武官阶、爵。
庚午，流崔湜于窦州。
乙亥，尚书右丞张说检校中书令。
庚辰，陆象先罢。
八月癸巳，刘幽求为尚书右仆射，知军国大事。
壬寅，宋王成器为太尉，申王成义为司徒，邠王守礼为司空。
九月丙寅，宋王成器罢。
庚午，刘幽求同中书门下三品，张说为中书令。
十月，姚隽蛮设姚州，都督李蒙死之。
己亥，幸温汤。
癸卯，讲武于骊山。
流郭元振于新州，给事中唐绍伏诛。
免新丰来岁税，赐从官帛。
甲辰，猎于渭川。
乙巳，至自渭川。
十一月乙丑，刘幽求兼侍中。
戊子，群臣上尊号曰开元神武皇帝。
十二月庚寅，大赦，改元，赐内外官勋。
改中书省为紫微省，门下省为黄门省，侍中为监。
甲午，吐蕃请和。
巳亥，禁泼寒胡戏。
壬寅，姚崇兼紫微令。
癸丑，刘幽求罢。
贬张说为相州刺史。
甲寅，黄门侍郎卢怀慎同紫微黄门平章事。
二年正月壬午，以关内旱，求直谏，停不急之务，宽系囚，祠名山大川，葬暴骸。
甲申，并州节度大使薛讷同紫微黄门三品，以伐契丹。
二月壬辰，避正殿，减膳，彻乐。
突厥寇北庭，都护郭虔瓘败之。
三月己亥，碛西节度使阿史那献执西突厥都担。
四月辛未，停诸陵供奉鹰犬。
五月辛亥，魏知古罢。
六月，京师大风拔木。
甲子，以太上皇避暑，徙御大明宫。
七月乙未，焚锦绣珠玉于前殿。
戊戌，禁采珠玉及为刻镂器玩、珠绳帖绥服者，废织锦坊。
庚子，薛讷及奚、契丹战于滦河，败绩。
丁未，襄王重茂薨，追册为皇帝。
八月壬戌，禁女乐。
乙亥，吐蕃寇边，薛讷摄左羽林军将军，为陇右防御大使，右骁卫将军郭知运为副，以伐之。
九月庚寅，作兴庆宫。
丁酉，宴京师侍老于含元殿庭，赐九十以上几、杖，八十以上鸠杖，妇人亦如之，赐于其家。
戊申，幸温汤。
十月戊午，至自温汤。
甲子，薛讷及吐蕃战于武阶，败之。
十二月乙丑，封子嗣真为鄫王，嗣初鄂王，嗣玄鄄王。
三年正月丁亥，立郢王嗣谦为皇太子。
降死罪，流以下原之。
赐酺三日。
癸卯，卢怀慎检校黄门监。
二月辛酉，赦囚非恶逆、造伪者。
四月庚申，突厥部三姓葛逻禄来附。
右羽林军大将军薛讷为源州镇军大总管，源州都督杨执一副之；
右卫大将军郭虔瓘为朔州镇军大总管，并州长史王晙副之。以备突厥。
五月丁未，以旱录京师囚。
戊申，避正殿，减膳。
七月庚辰朔，日有食之。
十月辛酉，巂州蛮寇边，右骁卫将军李玄道伐之。
壬戌，薛讷为朔方道行军大总管，太仆卿吕延祚、灵州刺史杜宾客副之。
癸亥，如眉阝，赦所过徒罪以下，赐侍老九十以上及笃疾者物。
甲子，如凤泉汤。
戊辰，降大理系囚罪。
十一月己卯，至自凤泉汤。
乙酉，幸温汤。
丁亥，相州人崔子岩反，伏诛。
甲午，至自温汤。
乙未，禁白衣长发会。
十二月乙丑，降凤泉汤所过死罪以下。
四年正月戊寅，朝太上皇于西宫。
二月丙辰，幸温汤。
辛酉，吐蕃寇松州，廓州刺史盖思贵伐之。
丁卯，至自温汤。
癸酉，松州都督孙仁献及吐蕃战，败之。
六月甲子，太上皇崩。
辛未，京师、华陕二州大风拔木。
癸酉，大武军子将郝灵佺杀突厥默啜。
七月丁丑，吐蕃请和。
丁酉，洛水溢。
八月辛未，奚、契丹降。
十月庚午，葬大圣真皇帝于桥陵。
十一月己卯，卢怀慎罢。
丁亥，选中宗于酉庙。
丙申，尚书左丞源乾曜为黄门侍郎、同紫微黄门平章事。
十二月乙卯，定陵寝殿火。
丙辰，幸温汤。
乙丑，至自温汤。
闰月己亥，姚崇、源乾曜罢。
刑部尚书宋璟为吏部尚书兼黄门监，紫微侍郎苏颋同紫微黄门平章事。
五年正月癸卯，太庙四室坏，迁神主于太极殿，素服避正殿，辍视朝五日。
己酉，享于太极殿。
辛亥，如东都。
戊辰，大雾。
二月甲戌，大赦，赐从官帛，给复河南一年，免河南北蝗、水州今岁租。
三月丙寅，吐蕃请和。
四月甲申，毁拜洛受图坛。
己丑，子嗣一卒。
五月丙辰，诏公侯子孙袭封。
七月壬寅，陇右节度使郭知运及吐蕃战，败之。
十月戊寅，祔神主于太庙。
甲申，命史官月奏所行事。
六年正月辛丑，突厥请和。
二月壬辰，朔方道行军大总管王睃伐突厥。
六月甲申，瀍水溢。
八月庚辰，以旱虑囚。
十月癸亥，赐河南府、怀汝郑三州父老帛。
十一月辛卯，至自东都。
丙申，享于太庙。
元皇帝以上三祖枝孙失官者授五品京官。
皇祖妣家子孙在选者甄择之。
乙巳，改传国玺曰宝。
是月，突厥执单于副都护张知运。
七年五月己丑朔，日有食之，素服，彻乐，减膳，中书门下虑囚。
六月戊辰，吐蕃请和。
闰七月辛巳，以旱避正殿，彻乐，减膳。
八月丙戌，虑囚。
九月甲戌，徙封宋王宪为宁王。
十月，作义宗庙于东都。
辛卯，幸温汤。
癸卯，至自温汤。
十一月乙亥，皇太子入学齿胄，赐陪位官及学生帛。
八年正月辛巳，宋璟、苏颋罢。
京兆尹源乾曜为黄门侍郎，并州大都督府长史张嘉贞为中书侍郎：同中书门下平章事。
二月戊戌，子敏卒。
三月甲子，免水旱州逋负，给复四镇行人家一年。
五月丁卯，源乾曜为侍中，张嘉贞为中书令。
六月庚寅，洛、瀍、谷水溢。
九月，突厥寇甘、凉，凉州都督杨敬述及突厥战，败绩。
丙寅，降京城囚罪，杖以下原之。
壬申，契丹寇边，王晙检校幽州都督、节度河北诸军大使，黄门侍郎韦抗为道朔方行军大总管，以伐之。
甲戌，中书门下虑囚。
十月辛巳，如长春宫。
壬午，猎于下邽。
庚寅，幸温汤。
十一月乙卯，至自温汤。
九年正月，括田。
乙亥，至自温汤。
二月丙戌，突厥请和。
丁亥，免天下七年以前逋负。
四月庚寅，兰池胡康待宾寇边。
五月庚午，原见囚死、流罪随军郊力、徒以下未发者。
七月己酉，王晙执康待宾。
八月，兰池胡康愿子寇边。
九月乙巳朔，日有食之。
癸亥，天兵军节度大使张说为兵部尚书、同中书门下三品。
十一月庚午，大赦，赐文武官阶、爵，唐隆、先天实封功臣坐事免若死者加赠，赐民酺三日。
十二月乙酉，幸温汤。
壬辰，至自温汤。
十年正月丁巳，如东都。
二月丁丑，次望春顿，赐从官帛。
四月己亥，张说持节朔方军节度大使。
五月戊午，突厥请和。
辛酉，伊、汝水溢。
闰月壬申，张说巡边。
六月丁巳，河决博、棣二州。
七月庚辰，给复遭水州。
丙戌，安南人梅叔鸾反，伏诛。
九月，张说败康愿子于木盘山，执之。
己卯，京兆人权梁山反，伏诛。
癸未，吐蕃攻小勃律，北庭节度使张孝嵩败之。
十月甲寅，如兴泰宫，猎于上宜川。
庚申，如东都。
十二月，突厥请和。
十一年正月丁卯，降东都囚罪，徙以下原之。
辛卯，次并州，改并州为北都。癸巳，赦太原府，给复一年，下户三年元从家五年。版授侍老八十以上上县令，妇人县君；
九十以上上州长史，妇人郡君；
百岁以上上州刺史，妇人郡夫人。
二月己酉，贬张嘉贞为幽州刺史。
壬子，如汾阴，祠后土，赐文武官阶、勋、爵、帛。
癸亥，张说兼中书令。
三月辛未，至自汾阴，免所过今岁税，赦京城。
四月甲子，张说为中书令。
五月乙丑，复中宗于太庙。
己丑，王晙持节朔方军节度大使。
辛卯，遣使分巡天下。
六月，王晙巡边。
八月戊申，追号宣皇帝曰献祖，光皇帝曰懿祖。
十月丁酉，幸温汤，作温泉宫。
十一月戊寅，有事于南郊，大赦。
赐奉祠官阶、勋、爵，亲王公主一子官，高年粟帛，孝子顺孙终身勿事。
天下酺三日，京城五日。
十二月甲午，如凤泉汤。
戊申，至自凤泉汤。
庚申，贬王晙为蕲州刺史。
十二年四月壬寅，诏傍继国王礼当废而属近者封郡王。
七月己卯，废皇后王氏为庶人。
十月，庶人王氏卒。
十一月庚午，如东都。
庚辰，溪州首领覃行章反，伏诛。
辛巳，申王捴薨。
十三年正月戊子，降死罪，流以下原之。
遣使宣慰天下。
壬子，葬朔方陇右河西战亡者。
三月甲午，徙封郯王潭为庆王，陕王浚忠王，鄫王洽棣王，甄王滉荣王。
封子涺为光王，潍仪王，沄颍王，泽永王，清寿王，洄延王，沐盛王，溢济王。
九月丙戌，罢奏祥瑞。
十月辛酉，如兗州。
庚午，次濮州，赐河南、北五百里内父老帛。
十一月庚寅，封于泰山。
辛卯，禅于社首。
壬辰，大赦。
赐文武官阶、勋、爵，致仕官一季禄，公主、嗣王、郡县主一子官，诸蕃酋长来会者一官。
免所过一岁、兗州二岁租。
赐天下酺七日。
丙申，幸孔子宅，遣使以太牢祭其墓，给复近墓五户。
丁酉，赐徐、曹、毫、许、仙、豫六州父老帛。
十二月己巳，如东都。
十四年二月，邕州獠梁大海反，伏诛。
庚申，张说罢。
丁卯，岐王范薨。
六月戊午，东都大风拔木。
壬戌，诏州县长官言事。
七月癸未，瀍水溢。
八月丙午，河决魏州。
九月己丑，碛西节度使杜暹检校黄门侍郎、同中书门下平章事。
十月甲寅，太白昼见。
庚申，如广成汤。
己巳，如东都。
十二月丁巳，猎于方秀川。
十五年正月辛丑，河西、陇右节度使王君奂及吐蕃战于青海，败之。
七月甲戌，震兴教门观，灾。
庚寅，洛水溢。
己亥，降都城囚罪，徒以下原之。
八月，涧、谷溢，毁渑池县。
己巳，降天下死罪、岭南边州流人，徒以下原之。
九月丙子，吐蕃寇瓜州，执刺史田元献。
闰月庚子，寇安西，副大都护赵颐贞败之。
庚申，回纥袭甘州，王君奂死之。
十月己卯，至自东都。
十一月丁卯，猎于城南。
十二月乙亥，幸温泉宫。
丙戌，至自温泉宫。
十六年正月壬寅，赵颐贞及吐蕃战于曲子城，败之。
七月，吐蕃寇瓜州，刺史张守珪败之。
乙巳，陇右节度使张志亮、河西节度使萧嵩克吐蕃大莫门城。
八月辛卯，及吐蕃战于祁连城，败之。
九月丙午，以久雨降囚罪，徒以下原之。
十月己卯，幸温泉宫。
己丑，至自温泉宫。
十一月癸巳，萧嵩为兵部尚书、同中书门下平章事。
甲辰，弛陂泽禁。
戊申，幸宁王宪第。
庚戌，至自宁王宪第。
十二月丁卯，幸温泉宫。
丁丑，至自温泉宫。
十七年二月丁卯，隽州都督张审素克云南昆明城、盐城。
三月戊戌，张守珪及吐蕃战于大同军，败之。
四月癸亥，降死罪，流以下原之。
乙亥，大风，震，蓝田山崩。
六月甲戌，源乾曜、杜暹、李元罢纮。
户部侍郎宇方融为黄门侍郎，兵部侍郎裴光庭为中书侍郎：同中书门下平章事。
九月壬子，贬宇文融为汝州刺史。
十月戊午朔，日有食之。
十一月庚寅，享于太庙。
丙申，拜桥陵，赦奉先县。
戊戌，拜定陵。
己亥，拜献陵。
壬寅，拜昭陵。
乙巳，拜乾陵。
戊申，至自乾陵，大赦。免今岁税之半。
赐文武官阶、爵，侍老帛。
旌表孝子顺孙、义夫节妇，终身勿事。
唐隆两营立功三品以上予一子官。
赐诸军行人勋两转。
十二月辛酉，幸温泉宫。
壬申，至自温泉宫。
十八年正月辛卯，裴光庭为侍中。
二月丙寅，大雨，雷震左飞龙厩，灾。
辛未，免囚罪杖以下。
四月乙卯，筑京师外郭。
五月己酉，奚、契丹附于突厥。
六月甲子，有彗星出于五车。
乙亥，瀍水溢。
丙子，忠王浚为河北道行军元帅。
壬午，洛水溢。
九月丁巳，忠王浚兼河东道诸军元帅。
十月戊子，吐蕃请和。
庚寅，如凤泉汤。
癸卯，至自凤泉汤。
十一月丁卯，幸温泉宫。
十九年正月，杀瀼州别驾王毛仲。
丙子，耕于兴庆宫。
己卯，禁捕鲤鱼。
四月壬午，降死罪以下。
丙申，立太公庙。
六月乙酉，大风拔木。
七月癸丑，吐蕃请和。
八月辛巳，以千秋节降死罪，流以下原之。
十月丙申，如东都。
十一月乙卯，次洛城南，赐从官帛。
是岁，扬州穞稻生。
二十年正月乙卯，信安郡王祎为河东、河北道行军副元帅，以伐奚、契丹。
二月甲戌朔，日有食之。
三月己巳，信安郡王祎及奚、契丹战于蓟州，败之。
五月戊申，忠王浚俘奚、契丹以献。
六月丁丑，浚为司徒。
九月乙巳，渤海靺鞨寇登州，刺史韦俊死之，左领军卫将军盖福慎伐之。
戊辰，以宋、滑、衮、郓四州水，免今岁税。
十月壬午，如潞州。
丙戌，中书门下虑巡幸所过囚。
辛卯，赦潞州，给复三年，赐高年粟帛。
十一月辛丑，如北都。
癸丑，赦北都，给复三年。
庚申，如汾阴，祠后土，大赦。
赐文武官阶、勋、爵，诸州侍老帛，武德以来功臣后及唐隆功臣三品以上一子官。
民酺三日。
十二月辛未，至自汾阴。
二十一年正月丁巳，幸温泉宫。
二月丁亥，至自温泉宫。
三月乙巳，裴光庭薨。
甲寅，尚书右丞韩休为黄门侍郎、同中书门下平章事。
闰月癸酉，幽州副总管郭英杰及契丹战于都山，英杰死之。
四月乙卯，遣宣慰使黜陟官吏，决击囚。
丁巳，宁王宪为太尉，薛王业为司徒。
五月戊子，以皇太子纳妃，降死罪，流以下原之。
七月乙丑朔，日有食之。
九月壬午，封子沔为信王，泚义王，漼陈王，澄丰王，潓恒王，漩凉王，滔深王。
十月庚戌，幸温泉宫。
己未，至自温泉宫。
十二月丁巳，萧嵩、韩休罢。
二十二年正月己巳，如东都。
二月壬寅，秦州地震，给复压死者家一年，三人者三年。
四月甲辰，降死罪以下。
甲寅，北庭都护刘涣谋反，伏诛。
五月戊子，裴耀卿为侍中，张九龄为中书令，黄门侍郎李林甫为礼部尚书、同中书门下三品。
是日，大风拔木。
六月壬辰，幽州节度使张守珪俘奚、契丹以献。
七月己巳，薛王业薨。
十一月甲戌，免关内、河南八等以下户田不百亩者今岁租。
十二月戊子朔，日有食之。
乙巳，张守珪及契丹战，败之，杀其王屈烈。
二十三年正月乙亥，耕藉田。
侍老百岁以上版授上州刺史，九十以上中州刺史，八十以上上州司马。
赐陪位官勋、爵。
征防兵父母年七十者遣还。
八月戊子，免鳏寡惸独今岁税米。
十月戊申，突骑施寇边。
闰十一月壬午朔，日有食之。
是冬，东都人刘普会反，伏诛。
二十四年正月丙午，北庭都护盖嘉运及突骑施战，败之。
四月丁丑，降死罪以下。
五月丙午，醴泉人刘志诚反，伏诛。
八月甲寅，突骑施请和。
乙亥，汴王璥薨。
十月戊申，京师地震。
甲子，次华州，免供顿州今岁税，赐刺史、县令中上考。
降两京死罪，流以下原之。
丁卯，至自东都。
十一月辛丑，东都地震。
壬寅，裴耀卿、张九龄罢。
十二月戊申，庆王琮为司徒。
二十五年三月乙酉，张守珪及契丹战于捺禄山，败之。
辛卯，河西节度副大使崔希逸及吐蕃战于青海，败之。
四月辛酉，杀监察御史周子谅。
乙丑，废皇太子瑛及鄂王瑶、光王琚为庶人，皆杀之。
十一月壬申，幸温泉宫。
乙酉，至自温泉宫。
十二月丙午，惠妃武氏薨。
丁巳，追册为皇后。
二十六年正月甲戌，潮州刺史陈思挺谋反，伏诛。
乙亥，牛仙客为侍中。
以京兆稻田给贫民，禁王公献珍物，赐文武官帛。
壬辰，李林甫兼陇右节度副大使。
二月乙卯，牛仙客兼河东节度副大使。
三月丙子，有星孛于紫微。
癸巳，京师地震。
吐蕃寇河西，崔希逸败之，鄯州都督杜希望克其新城。
四月己亥，有司读时令。
五月乙酉，李林甫兼河酉节度副大使。
六月庚子，立忠王玙为皇太子。
七月己巳，大赦。
赐文武九品以上及五品以上子为父后者勋一转，侍老粟帛，加版授。
免京畿下户今岁租之半。
赐民酺三日。
九月丙申朔，日有食之。
庚子，益州长史王昱及吐蕃战于安戎城，败绩。
十月戊寅，幸温泉宫。
壬辰，至自温泉宫。
二十七年正月壬寅，荣王琬巡按陇右。
二月己巳，群臣上尊号曰开元圣文神武皇帝，大赦。
免今岁税。
赐文武官阶、爵。
版授侍老百岁以上下州刺史，妇人郡君；
九十以上上州司马，妇人县君；
八十以上县令，妇人乡君。
赐民酺五日。
八月乙亥，碛西节度使盖嘉运败突骑施于贺逻岭，执其可汗吐火仙。
壬午，吐蕃寇边河西、陇右节度使萧炅败之。
十月丙戌，幸温泉宫。
十一月辛丑，至自温泉宫。
二十八年正月癸巳，幸温泉宫。
庚子，至自温泉宫。
三月丁亥朔，日有食之。
壬子，益州司马章仇兼琼败吐蕃，克安戎城。
五月癸卯，吐蕃寇安戎城，兼琼又败之。
十月甲子，幸温泉宫。
以寿王妃杨氏为道士，号太真。
戊辰，以徐、泗二州无蚕，免今岁税。
辛巳，至自温泉宫。
十一月，牛仙客罢朔方、河东节度副大使。
二十九年正月癸巳，幸温泉宫。
丁酉，立玄元皇帝庙，禁厚葬。
五月庚戌，求明《道德经》及《庄》、《列》、《文子》者。
七月乙亥，伊、洛溢。
九月丁卯，大雨雪。
十月丙申，幸温泉宫。
戊戌，遣使黜陟官吏。
十一月庚戌，邠王守礼薨。
辛酉，至自温泉宫。
己巳，雨木冰。
辛未，宁王宪薨，追册为皇帝，及其妃元氏为皇后。
十二月癸未，吐蕃陷石堡城。
天宝元年正月丁未，大赦，改元。
诏京文武官材堪刺史者自举。
赐侍老八十以上粟帛，九品以上勋两转。
甲寅，陈王府参军田同秀言：玄元皇帝降于丹凤门通衢。
二月丁亥，群臣上尊号曰开元天宝圣文神武皇帝。
辛卯，享玄元皇帝于新庙。
甲午，享于太庙。
丙申，合祭天地于南郊，大赦。
侍老加版授，赐文武官阶、爵。
改侍中为左相，中书令为右相，东都为东京，北都为北京，州为郡，刺史为太守。
七月癸卯朔，日有食之。
辛未，牛仙客薨。
八月丁丑，刑部尚书李适之为左相。
十月丁酉，幸温泉宫。
十一月己巳，至自温泉宫。
十二月戊戌，陇右节度使皇甫惟明及吐蕃战于青海，败之。
庚子，河西节度使王倕克吐蕃渔海、游奕军。
朔方军节度使王忠嗣及奚战于紫乾河，败之，遂伐突厥。
是冬，无冰。
二年正月乙卯，作升仙宫。
丙辰，加号玄元皇帝曰大圣祖。
三月壬子，享于玄元宫，追号大圣祖父周上御大夫敬曰先天太皇，咎繇曰德明皇帝凉武昭王曰兴圣皇帝。
改西京玄元宫曰太清宫，东京曰太微宫。
四月己卯，皇甫惟明克吐蕃洪济城。
六月甲戌，震东京应天门观，灾。
十一月乙卯，至自温泉宫。
十二月壬午，海贼吴令光寇永嘉郡。
三载正月丙申，改年为载。
辛丑，幸温泉宫。
辛亥，有星陨于东南。
二月庚午，至自温泉宫。
闰月，令光伏诛。
三月壬申，降死罢，流以下原之。
八月丙午，拔悉蜜攻突厥，杀乌苏米施可汗，来献其首。
十月甲午，幸温泉宫。
十一月丁卯，至自温泉宫。
十二月癸丑，祠九宫贵神于东郊，大赦。
诏天下家藏《孝经》。
赐文武官阶、爵，侍老粟帛，民酺三日。
四载正月丙戌，王忠嗣及突厥战于萨河内山，败之。
三月壬申，以外孙独孤氏女为静乐公方，嫁于契丹松漠都督李怀节；
杨氏女为宜芳公主，嫁于奚饶乐都督李廷宠。
八月壬寅，立太真为贵妃。
九月，契丹、奚皆杀其公主以叛。
甲申，皇甫惟明及吐蕃战于石堡城，副将褚誗死之。
十月戊戌，幸温泉宫。
十二月戊戌，至自温泉宫。
五载正月乙亥，停六品以下员外官。
三月丙子，遣使黜陟官吏。
四月庚寅，李适之罢。
丁酉，门下侍郎陈希烈同中书门下平章事。
五月壬子朔，日有食之。
十一月乙巳，至自温泉宫。
六载正月辛巳，杀北海郡太守李邕、淄川郡太守裴敦复。
丁亥，享于太庙。
戊子，有事于南郊，大赦，流人老者许致仕，停立仗鋜。
三月甲辰，陈希烈为左相。
七月乙酉，以旱降死罪，流以下原之。
十月戊申，幸华清宫。
十一月丁酉，杀户部侍郎杨慎矜及其弟少府少监慎馀、洛阳令慎名。
十二月癸丑，至自华清宫。
是岁，安西副都护高仙芝及小勃律国战，败之。
赐京城父老物人十段。
七十以上版授本县令，妇人县君，六十以上县丞。
天下侍老百岁以上上郡太守，妇人郡君；
九十以上上郡司马，妇人县君；
赐文武官勋两转，民酺三日。
十月庚戌，幸华清宫。
十二月辛酉，至自华清宫。
六月乙卯，陇右节度使哥舒翰及吐蕃战于石堡城，败之。
闰月丙寅，谒太清宫，加上玄元皇帝号曰圣祖大道玄元皇帝，增祖宗帝后谥。
郡臣上尊号曰开元天地大宝圣文神武应道皇帝，大赦，男子七十、妇人七十五以上皆给一子侍，赐文武官阶、爵，民为户者古爵，酺三日。
十月乙丑，幸华清宫。
是月，特进何履光率十道兵以伐云南。
十一月丁巳，幸御史中丞杨钊庄。
九载正月己亥，至自华清宫。
丁巳，诏以十一月封华岳。
三月辛亥，华岳庙灾，关内旱，乃停封。
五月庚寅，虑囚。
九月辛卯，以商、周、汉为三恪。
十月庚申，幸华清宫。
太白山人王玄翼言：玄元皇帝降于宝仙洞。
十二月乙亥，至自华清宫。
是岁，云南蛮陷云南郡，都督张虔陀死之。
十载正月壬辰，朝献于太清宫。
甲午，有事于南郊，大赦，赐侍老粟帛，酺三日。
丁酉，李林甫兼朔方军节度副大使、安北副大都护。
己亥，改传国宝为承天大宝。
戊申，安西四镇节度使高仙芝执突骑施可汗及石国王。
四月壬午，剑南节度使鲜于仲通及云南蛮战于西洱河，大败绩，大将王天运死之，陷云南都护府。
七月，高仙芝及大食战于恒逻斯城，败绩。
八月，范阳节度副大使安禄山及契丹战于吐护真河，败绩。
乙卯，广陵海溢。
丙辰，武库灾。
十月壬子，幸华清宫。
十一月乙未，幸杨国忠第。
十一载正月丁亥，致自华清宫。
二月庚午，突厥部落阿布思寇边。
三月乙巳，改尚书省八部名。
四月乙酉，户部郎中王銲、京兆人邢縡谋反，伏诛。
丙戌，杀御史大夫王鉷。
李林甫罢安北副大都护。
五月戌申，庆王琮薨。
甲子，东京大风拔木。
六月壬午，御史大夫兼剑南节度使杨国忠败吐蕃于云南，克故洪城。
十月戊寅，幸华清宫。
十一月乙卯，李林甫薨。
庚申，杨国忠为右相。
十二月丁亥，至自华清宫。
十二载五月己酉，复魏、周、隋为三恪。
六月，阿布思部落降。
八月，中书门下虑囚。
九月甲寅，葛逻禄叶护执阿布思。
十三载正月丙午，至自华清宫。
二月壬申，朝献于太清宫，加上玄元皇帝号曰大圣祖高上大道金厥玄元天皇大帝。
癸酉，朝享于太庙，增祖宗谥。
甲戌，群臣上尊号曰开元天地大宝圣文神武证道孝德皇帝，大赦，左降官遭父母丧者听归。
赐孝义旌表者勋两转。
侍老百岁以上版授本郡太守，妇人郡夫人；
九十以上郡长史，妇人郡君；
八十以上县令，妇人县君。
太守加赐爵一级，县令勋两转，民酺三日。
丁丑，杨国忠为司空。
是日，雨土。
辛酉，大风拔木。
五月壬戌，观酺于勤政楼，北庭都护程千里俘阿布思以献。
六月乙丑朔，日有食之。
剑南节度留后李宓及云南蛮战于西洱河，死之。
八月丙戌，陈希烈罢。
是秋，瀍、洛水溢。
十月乙酉，幸华清宫。
十二月戊午，至自华清宫。
十四载三月壬午，安禄山及契丹战于潢水，败之。
五月，天有声于浙西。
八月辛卯，降死罪，流以下原之。
免今载租、庸半。
赐侍老米。
十月庚寅，幸华清宫。
十一月，安禄山反，陷河北诸郡。
范阳将何千年杀河东节度使杨光翙。
壬申，伊西节度使封常清为范阳、平卢节度使，以讨安禄山。
丙子，至自华清宫。
丁丑，荣王琬为东讨元帅，高仙芝副之。
十二月丁亥，安禄山陷灵昌郡。
辛卯，陷陈留郡，执太守郭纳，张介然死之。
癸巳，安禄山陷荥阳郡，太守崔无诐死之。
丙申，封常清及安禄山战于甕子谷，败绩。
丁酉，陷东京，留守李憕、御史中丞卢弈、判官蒋清死之。
河南尹达奚珣叛降于安禄山。
己亥，恒山郡太守颜杲卿败何千年，执之，克赵、钜鹿、广平、清河、河间、景城、乐安、博平、博陵、上谷、文安、信都、魏、鄴十四郡。
癸卯，封常清、高仙芝伏诛。
甲辰，郭子仪及安禄山将高秀岩战于河曲，败之。
戊申，荣王琬薨。
壬子，济南郡太守李随、单父尉贾贲、濮阳人尚衡以兵讨安禄山。
是月，平原郡太守颜真卿、饶阳郡太守卢全诚、司马李正以兵讨安禄山。
十五载正月乙卯，东平郡太守嗣昊王祗以兵讨安禄山。
丙辰，李隋为河南节度使，以讨安禄山。
壬戌，禄山陷恒山郡，执颜杲卿、袁履谦，陷鄴、广平、钜鹿、赵、上谷、博陵、文安、魏、信都九郡。
癸亥，朔方军节度副使李光弼为河东节度副大使，以讨禄山。
甲子，南阳郡太守鲁炅为南阳节度使，率岭南、黔中、山南东道兵屯于叶县。
乙丑，安庆绪寇潼关，哥舒翰败之。
丁丑，真源令张巡以兵讨安禄山。
二月己亥，嗣吴王祗及禄山将谢元同战于陈留，败之。
李光弼克常山郡，郭子仪出井陉会光弼，及安禄山将史思明战，败之。
三月，颜真卿克魏郡。
史思明寇饶阳、平原。
乙卯，张巡及安禄山将令狐潮战于雍丘，败之。
丙辰，杀户部尚书安思顺、太仆卿安元贞。
乙丑，李光弼克赵郡。
四月乙酉，北海郡太守贺兰进明以兵救平原。
丙午，太子左赞善大夫来瑱为颍川郡太安、兼招讨使。
五月丁巳，鲁炅及安禄山战于滍水，败绩，奔于南阳。
戊辰，嗣虢王巨为河南节度使。
六月癸未，颜真卿及安禄山将袁知泰战于堂邑，败之。
丙戌，哥舒翰及安禄山战于灵宝西原，败绩。
是日，郭子仪、李光弼及史思明战于嘉山，败之。
辛卯蕃将火拔归仁执哥舒翰叛降于安禄山，遂陷潼关、上洛郡。
甲午，诏亲征。
丙申，行在望贤宫。
丁酉，次马嵬，左龙武大将军陈玄礼杀杨国忠及御史大夫魏方进、太常卿杨暄。
赐贵妃杨氏死。
是日，张巡及安禄山将翟伯玉战于白沙埚，败之。
己亥，禄山陷京师。
辛丑，次陈仓。
闲厩使任沙门叛降于禄山。
丙午，次河池郡。
七月甲子，次普安郡。
丁卯，皇太子为天下兵马元帅，都统朔方、河东、河北、平卢节度使，御史中丞裴冕、陇酉郡司马刘秩副之。
江陵大都督永王璘为山南东路黔中江南西路节度使，盛王琦为广陵郡都督、江南东路淮南道节度使，丰王珙为武威郡都督、河西陇右安西北庭节度使。
庚午，次巴西郡。
庚辰，次蜀郡。
八月壬午，大赦，赐文武官阶、爵，为安禄山胁从能自归者原之。
癸巳，皇太子即皇帝位于灵武，以闻。
庚子，上皇天帝诰遣韦见素、房琯、崔涣奉皇帝册于灵武。
十一月甲寅，宪部尚书李麟同中书门下平章事。
十二月甲辰，永王璘反，废为庶人。
至德二载正月庚戌，诰求天下孝悌可旌者。
甲子，剑南健儿贾秀反，伏诛。
三月庚午，通化郡言玄元皇帝降。
五月庚申，诰追册贵嫔杨氏为皇后。
七月庚戌，行营健儿李季反，伏诛。
庚午，剑南健儿郭千仞反，伏诛。
十月丁巳，皇帝复京师，以闻。
诰降剑南囚罪，流以下原之。
十二月丁未，至自蜀郡，居于兴庆宫。
三载，上号曰太上至道圣皇天帝。
上元元年，徙居于西内甘露殿。
元年建巳月，崩于神龙殿，年七十八。
赞曰：睿宗因其子之功，而在位不久，固无可称者。
呜呼，女子之祸于人者甚矣自高祖至于中宗，数十年间，再罹女祸，唐祚既绝而复续，中宗不免其身，韦氏遂以灭族。
玄宗亲平其乱，可以鉴矣，而又败以女子。
方其励精政事，开元之际，几致太平，何其盛也及侈心一动，穷天下之欲不足为其乐，而溺其所甚爱，忘其所可戒，至于窜身失国而不悔。
考其始终之异，其性习之相远也至于如此。
母曰元献皇后杨氏。
初名嗣升，封陕王。
性仁孝，好学，玄宗尤爱之，遣贺知章、潘肃、吕向、皇甫彬、邢等侍读左右。
十五年，更名浚，徙封忠王，为朔方节度大使、单于大都护。
十八年，奚、契丹寇边，乃以肃宗为河北道行军元帅，遣御史大夫李朝隐等八总管兵十万以伐之。
居二岁，朝隐等败奚、契丹于范阳北，肃宗以统帅功迁司徒。
二十三年，又更名玙。
二十五年，皇太子瑛废死，明年，立为皇太子。
有司行册礼，其仪有中严、外办，其服绛纱。
太子曰：此天子礼也。
乃下公卿议。
太师萧嵩、左丞相裴耀卿请改外办为外备，绛纱衣为硃明服，乃从之。
二十八年，又更名绍。
天宝三载，又更名亨。
安禄山来朝，太子识其有反相，请以罪诛之，玄宗不听。
禄山反。
十五载，玄宗避贼，行至马嵬，父老遮道请留太子讨贼，玄宗许之，遣寿王瑁及内侍高力士谕太子，太子乃还。
六月丁酉，至渭北便桥，桥绝，募水滨居民得三千馀人，涉而济。
遇潼关散卒，以为贼，与战，多伤，既而觉之，收其馀以涉，后军多没者。
夕次永寿县，吏民稍持牛酒来献。
新平郡太守薛羽、保定郡太守徐闻贼且至，皆弃城走。
己亥，太子次保定，捕得羽、，斩之。
辛丑，次平凉郡，得牧马牛羊，兵始振。
朔方留后支度副使杜鸿渐、六城水陆运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官崔简金、关内盐池判官李涵、河西行军司马裴冕迎大子治兵于朔方。
庚戌，次丰宁，见大河之险，将保之，会天大风，迥趋灵武。
七月辛酉，至于灵武。
壬戌，裴冕等请皇太子即皇帝位。
甲子，即皇帝位于灵武，尊皇帝曰上皇天帝，大赦，改元至德。
赐文武官阶、勋爵，版授老太守、县令。
甲戌，安禄山寇扶风，太守薛景仙败之。
八月辛卯，张巡及安禄山将李廷望战于雍丘，败之。
十月辛巳朔，日有食之。
癸未，次彭原郡。
诏御史谏官论事勿先白大夫及宰相。
始鬻爵、度僧尼。
房琯为招讨西京、防御蒲潼两关兵马元帅，兵部尚书王思礼副之。
南军入于宜寿，中军入于武功，北军入于奉天。
辛卯，河南节度副使张巡及令狐潮战于雍丘，败之。
辛丑，房琯以中军、北军及安禄山之众战于陈涛斜，败绩。
癸卯，琯又以南军战，败绩。
是月，遣永王璘朝上皇帝于蜀郡。
璘反，丹徒郡太守阎敬之及璘战于伊娄埭，死之。
十一月辛卯，河西地震。
戊午，崔涣为江南宣慰使。
郭子仪率回纥及安禄山战于河上，败之。
史思明寇太原。
安禄山陷颍川，执太守薛愿及长史庞坚。
是岁，吐蕃陷隽州，岭南溪獠梁崇牵陷容州。
二载正月，永王璘陷鄱阳郡。
乙卯，安庆绪杀其父禄山。
丙寅，河西兵马使孟庭伦杀其节度使周佖，以武威郡反。
乙亥，安庆绪将尹子奇寇睢阳郡，张巡败之。
二月戊子，次于凤翔。
李光弼及安庆绪之众战于太原，败之。
丁酉，关西节度兵马使郭英乂及安庆绪战于武功，败绩。
庆绪陷冯翊郡，太守萧贲死之。
庆绪将蔡希德寇太原。
庚子，敦子仪及安庆绪战于潼关，败之。
壬寅，河西判官崔偁克武威郡，孟庭伦伏诛。
甲辰，郭子仪及安庆绪战于永丰仓，败之，大将李韶光、王祚死之。
三月辛酉，韦见素、裴冕罢。
宪部尚书致仕苗晋卿为左相。
四月戊寅，郭子仪为关内、河东副元帅。
壬午，瘗阵亡者。
庚寅，郭子仪及安庆绪李归仁战于刘运桥，败之。
五月癸丑，子仪及庆绪将安守忠战于清渠，败绩。
丁巳，房琯罢，谏议大夫张镐为中书侍郎、同中书门下平章事。
六月癸未，尹子奇冠睢阳。
丁酉，南充郡民何滔执其太守杨齐曾以反，剑南节度使卢元裕败之。
七月己酉，太白经天。
丁巳，安庆绪将安武臣陷陕郡。
八月丁丑，焚长春宫。
甲申，崔涣罢。
张镐兼河南节度使，都统淮南诸军事。
灵昌郡太守许叔冀奔于彭城。
癸巳，大阅。
闰月甲寅，安庆绪寇好畤，渭北节度使李光进败之。
丁卯，广平郡王俶为天下兵马元帅，郭子仪副之，以朔方、安西、回纥、南蛮、大食兵讨安庆绪。
辛未，京畿采访宣慰使崔光远及庆绪战于骆谷，败之。
行军司马王伯伦战于苑北，死之。
九月丁丑，庆绪陷上党郡，执节度使程千里。
壬寅，广平郡王俶及庆绪战于澧水，败之。
癸卯，复京师。
庆绪奔于陕郡。
十月戊申，广平郡王俶及安庆绪战于新店，败之，克陕郡。
壬子，复东京，庆绪奔于河北。
兴平军兵马使李奂及庆绪之众战于武关，败之，克上洛郡。
吐蕃陷西平郡。
癸丑，安庆绪陷睢阳，太守许远及张巡、郓州刺史姚訚、左金吾卫将军南霁云皆死之。
癸亥，给复凤翔五载，版授父老官。
遣太子太师韦见素迎上皇天帝于蜀郡。
丁卯，至自灵武，飨于太庙，哭三日。
己巳，关内节度使王思礼及安庆绪战于绛郡，败之。
十一月丙子，张镐率四镇伊西北庭行营兵马使李嗣业、陕西节度使来瑱、河南都知兵马使嗣吴王祗克河南郡县。
庚子，作九庙神主，告享于长乐殿。
十二月丙子，上皇天帝至自白蜀郡。
甲寅，苗晋卿为中书侍郎、同中书门下平章事。
戊午，大赦。
灵武元从、蜀郡扈从官三品以上予一子官，四品以下一子出身。
瘗阵亡者，致祭之，给复其家二载。
免天下租、庸来岁三之一。
复诸州及官名。
以蜀郡为南京，凤翔郡为西京，西京为中京。
给复潞州五载，并邓许滑宋五州、雍兵好畤奉先县二载，益州三载。
赐文武官阶、勋、爵，父老八十以上版授，加绯衣、银鱼，民酺五日。
广平郡王俶为太尉，进封楚王。
苗晋卿为侍中，崔圆为中书令，李麟同中书门下三品。
进封子南阳郡王系为赵王，新城郡王仅鼓王，颍川郡王亻闲衮王，东阳郡王侹泾王。
封子僙为襄王，倕杞王，偲召王，佋兴王，侗定王。
乙丑，史思明降。
壬申，达奚珣等伏诛。
乾元元年正月戊寅，上皇天帝御宣政殿，授皇帝传国、受命宝符，册号曰光天文武大圣孝感皇帝。
乙酉，出宫女三千人。
庚寅，大阅。
二月癸卯，安庆绪将能元皓以淄、青降，以元皓为河北招讨使。
乙巳，上上皇天帝册号曰圣皇天帝。
丁未，大赦，改元。
赠死事及拒伪命者官。
成都、灵州扈从三品以上予一子官，五品以上一子出身，六品以下叙进之。
免陷贼州三岁税。
三月甲戌，徙封俶为成王。
戊寅，立淑妃张氏为皇后。
四月辛亥，祔神主于太庙。
甲寅，朝享于太庙，有事于南郊。
乙卯，大赦，赐文武官阶、勋、爵，天下非租、庸毋辄役使，有能赈贫究宠以官爵，京官九品以上言事，二王、三恪予一子官。
史思明杀范阳节度副使乌承恩以反。
五月戊子，张镐罢。
乙未，崔圆、李麟罢。
七月，党项羌寇边。
九月丙子，招讨党项使王仲升杀拓拔戎德。
癸巳，大食、波斯寇广州。
十月甲辰，立成王俶为皇太子。
赐文武官阶、爵，五品以上子为父后者勋两转。
举忠正孝友甚东宫官者。
十一月壬申，王思礼及安庆绪战于相州，败之。
十二月庚戌，户部尚书李亘都统淮南、江东、江酉节度使。
丁卯，史思明陷魏州。
二年正月己巳，群臣上尊号曰乾元大圣光天文武孝感皇帝。
郭子仪及安庆绪战于愁思冈，败之。
丁丑，祠九宫贵神。
戊寅，耕籍田。
二月壬戌，中书门下虑囚。
三月己巳，皇后亲蚕。
壬申，九节度之师溃于滏水。
郭子仪屯于东京。
丁亥，以旱降死罪，流以下原之；
流民还者给复三年。
甲午，兵部侍郎吕諲同中书门下平章事。
乙未，苗晋卿、王玙罢。
京兆尹李岘为吏部尚书，中书舍人李揆为中书侍郎，户部侍郎第五琦：同中书门下平章事。
丙申，郭子仪为东畿、山南东、河南等道诸节度防御兵马元帅。
四月庚子，王思礼及史思明战于直千岭，败之。
壬寅，诏减常膳服御，武德中尚作坊非赐蕃客、戎祀所须者皆罢之。
五月辛巳，贬李岘为蜀州刺史。
七月辛巳，赵王系为天下兵马元帅，李光弼副之。
辛卯，吕諲罢。
八月乙巳，襄州防御将康楚元、张嘉廷反，逐其刺史王政。
九月甲子，张嘉延陷刑州。
丁亥，太子少保崔光远为荆襄招讨、山南东道处置兵马使。
庚寅，史思明陷东京及齐、汝、郑、滑四州。
十月乙巳，李光弼及史思明战于河阳，败之。
壬戌，吕諲起复。
十一月庚午，贬第五琦为忠州刺史。
十二月乙巳，康楚元伏诛。
史思明寇陕州，神策军将卫伯玉败之。
上元元年三月丙子，降死罪，流以下原之。
四月戊申，山南东道将张维瑾反，杀其节度使史翙。
丁巳，有彗星出于娄、胃。
己未，来瑱为山南东道节度使，以讨张维瑾。
闰月辛酉，有彗星出于西方。
甲戌，徙封系为越王。
己卯，大赦，改元，赐文武官爵。
复死刑三覆奏。
是月，大饥。
五月丙午，太子太傅苗晋卿为侍中。
壬子，吕諲罢。
六月乙丑，凤翔节度使崔光远及羌、浑、党项战于泾、陇，败之。
乙酉，又败之于普润。李光弼及史思明战于怀州，败之。
七月丁未，圣皇天帝迁于西内。
十一月甲午，扬州长史刘展反，陷润州。
丙申，陷升州。
壬子，李峘、淮南节度使邓景山及刘展战于淮上，败绩。
是岁，吐蕃陷廓州。
西原蛮寇边，桂州经略使邢济败之。
二年正月甲寅，降死罪，流以下原之。
乙卯，刘展伏诛。
二月己未，奴剌、党项羌寇宝鸡，焚大散关，寇凤州，刺史萧忄曳死之，凤翔尹李鼎败之。
戊寅，李光弼及史思明战于北邙，败绩。
思明陷河阳。
癸未，贬李揆为袁州长史。
乙酉，来瑱及史思明战于鲁山，败之。
三月甲午，史朝义寇陕州，神策军节度使卫伯玉败之。
戊戌，史朝义杀其父思明。
李光弼罢副元帅。
四月己未，吏部侍郎裴遵庆为黄门侍郎、同中书门下平章事。
乙亥，青密节度使尚衡及史朝义战，败之。
丁丑，衮郓节度使能元皓又败之。
壬午，剑南东川节度兵马使段子璋反，陷绵州，遂州刺史嗣虢王巨死之，节度使李奂奔于成都。
五月甲午，史朝义将令狐彰以滑州降。
戊戌，平卢军节度使侯希逸及史朝义战于幽州，败之。
庚子，李光弼为河南道副元帅。
剑南节度使崔光远克东川，段子璋伏诛。
七月癸未朔，日有食之。
九月壬寅，大赦，去乾元大圣光天文武孝感号，去上元号，称元年，以十一月为岁首，月以斗所建辰为名。
赐文武官阶、勋、爵，版授侍老官，先授者叙进之。
停四京号。
元年建子月癸巳，曹州刺史常休明及史朝义将薛崿战，败之。
己亥，朝圣皇天帝于西内。
建丑月辛亥，有事于南郊。
乙亥，侯希逸及朝义将李怀仙战于范阳，败之。
宝应元年建寅月甲申，追册靖德太子琮为皇帝，妃窦氏为皇后。
乙酉，葬王公妃主遇害者。
丙戌，盗发敬陵、惠陵。
甲辰，李光弼克许州。
吐蕃请和。
戊申，史朝义陷营州。
建卯月辛亥，大赦。
五品以上清望及郎官、御史荐流人有行业情可矜者。
停贡鹰、鹞、狗、豹。
壬子，羌、浑、奴剌寇梁州。
癸丑，河东军乱，杀其节度使邓景山，都知兵马使辛云京自称节度使。
乙丑，河中军乱，杀李国贞及其节度使荔非元礼。
戊辰，淮西节度使王仲升及史朝义将谢钦让战于申州，败绩。
庚午，敦子仪知朔方、河中、北庭、潞仪泽沁节度行营，兴平、定国军兵马副元帅。
建辰月壬午，大赦，官吏听纳赃免罪，左降官及流人罚镇效力者还之。
甲午，奴剌寇梁州。
戊申，萧华罢。
建巳月庚戌，史朝义寇泽州，刺史李抱玉败之。
壬子，楚州献定国宝玉十有三。
甲寅，圣皇天帝崩。
乙丑，皇太子监国。
大赦，改元年为宝应元年，复以正月为岁首，建巳月为四月。
丙寅，闲厩使李辅国、飞龙厩副使程元振迁皇后于别殿，杀越王系、兗王亻闲。
是夜，皇帝崩于长生殿，年五十二。
母曰章敬皇后吴氏。
玄宗诸孙百馀人，代宗最长，为嫡皇孙。
聪明宽厚，喜愠不形于色，而好学强记，通《易》象。
初名俶，封广平郡王。
安禄山反，玄宗幸蜀肃宗，留讨贼，代宗常从于兵间。
肃宗已即位，郭子仪等兵讨安庆绪，未克。
肃宗在岐，至德二载九月，以广平郡王为天下兵马元帅，率朔方、安西、回纥、南蛮、大食等兵二十万以进讨，百官送于朝堂，过阙而下，步出木马门，然后复骑，以安西、北庭行营节度使李嗣业为前军，朔方、河西、陇右节度使郭子仪为中军，关内行营节度使王思礼为后军，屯于香积寺。
败贼将安守忠，斩首六万级。
贼将张通儒守长安，闻守忠败，弃城走，遂克京城，乃留思礼屯于苑中，代宗率大军以东。
安庆绪遣其将严庄拒于陕州，代宗及子仪、嗣业战陕西，大败之，安庆绪奔于河北，遂克东都。
肃宗还京师。
十二月，进封楚王。
乾元元年三月，徙封成王。
初，太子生之岁，豫州献嘉禾，于是以为祥，乃更名豫。
肃宗去上元三年号，止称元年，月以斗所建辰为名。
元年建巳月，肃宗寝疾，乃诏皇太子监国。
而楚州献定国宝十有三，因曰：楚者，太子之所封，今天降宝于楚，宜以建元。
乃以元年为宝应元年。
肃宗张皇后恶李辅国，欲图之，召问太子，太子不许，乃与越王系谋之。
肃宗疾革。
四月丁卯，皇后与系将召太子入宫，飞龙副使程元振得其谋，以告辅国。
辅国止太子无人，率兵入，杀系及衮王亻闲，幽皇后于别殿。
是夕，肃宗崩，乃迎太子见群臣于九仙门。
明日，发丧。
癸酉，始听政。
甲戌，奉节郡王适为天下兵马元帅，郭子仪罢副元帅。
乙亥，进封适为鲁王。
五月壬午，李辅国为司空。
庚寅，追尊母为皇太后。
丙申，李光弼及史朝义战于宋州，败之。
丁酉，大赦。
刺史予一子官，赐文武官阶、爵，子为父后者勋一转。免民逋租宿负。
进封子益昌郡王邈为郑王，延庆郡王迥韩王。
追复庶人王氏为皇后，瑛、瑶、琚皆复其封号。
六月辛亥，追废皇后张氏、越王系、衮王亻闲皆为庶人。
七月乙酉，杀山南东道节度使裴。
癸巳，剑南西川兵马使徐知道反。
八月己未，知道伏诛。
辛未，台州人袁晁反。
乙亥，徙封适为雍王。
九月戊子，凤州刺史吕日将及党项羌战于三嗟谷，败之。
丙申，回纥请助战。
壬寅，大阅。
癸卯，袁晁陷信州。
十月乙卯，陷温、明二州。
诏浙江水旱，百姓重困，州县勿辄科率，民疫死不能葬者为瘗之。
辛酉，雍王适讨史朝义。
壬戌，盗杀李辅国。
癸酉，雍王适克怀州。
甲戌，败史朝义于横水，克河阳、东都，史朝义将张献诚以汴州降。
十一月丁亥，朝义将薛嵩以相、卫、洺、邢四州降。
丁酉，朝义将张忠志以赵、定、深、恒、易五州降。
己亥，朔方行营节度使仆固怀恩为朔方、河北副元帅。
十二月己酉，太府左藏库火。
戊辰，瘗京城内外暴骨。
甲戌，李光弼及袁晁战于衢州，败之。
是岁，舒州人杨昭反，杀其刺史刘秋子。
西原蛮叛。
吐蕃寇秦、成、渭三州。
广德元年正月癸未，京兆尹刘晏为吏部尚书、同中书门下平章事。
甲申，史朝义自杀，其将李怀仙以幽州降，田承嗣以魏州降。
壬寅，山陵使、山南东道节度使来瑱有罪，伏诛。
三月甲辰，山南东道兵马使梁崇义自南阳入于襄州。
甲子，党项羌寇同州，郭子仪败之于黄堆山。
七月壬寅，群臣上尊号曰宝应元圣文武孝皇帝。
壬子，大赦，改元。
免民逋负，户三丁免其一庸、调；
给复河北三年；
回纥行营所经，免今岁租。
赐内外官阶、勋、爵。
给功臣铁券，藏名于太庙，图形于凌烟阁。
吐蕃陷陇右诸州。
九月壬寅，裴遵庆宣慰仆固怀恩于汾州。
乙丑，泾州刺史高晖叛附于吐蕃。
十月庚午，吐蕃陷邠州。
辛未，寇奉天、武功，京师戒严。
壬申，雍王适为关内兵马元帅，郭子仪副之。
癸酉，渭北行营兵马使吕日将及吐蕃战于盩厔，败之。
乙亥，又战于盩厔，败绩。
丙子，如陕州。
丁丑，次华阴。
丰王珙有罪，伏诛。
戊寅，吐蕃陷京师，立广武郡王承宏为皇帝。
辛巳，次陕州。
癸巳，吐蕃溃，郭子仪复京师。
十一月壬寅，广州市舶使吕太一反，逐其节度使张休。
十二月辛未，刘晏宣慰上都。
甲午，至自陕州。
乙未，苗恶卿、裴遵庆罢。
检校礼部尚书李岘为黄门侍郎、同中书门下平章事。
丙申，放承宏于华州。
吐蕃陷松、维二州。
西原蛮陷道州。
二年正月丙午，诏举堪御史、谏官、刺史、县令者。
乙卯，立雍王适为皇太子。
癸亥，刘晏、李岘罢。
右散骑常侍王缙为黄门侍郎，太常卿杜鸿渐为兵部侍郎：同中书门下平章事。
二月辛未，仆固怀恩杀朔方军节度留后浑释之。
乙亥，有事于南郊。
己丑，大赦。
赐内外官阶、爵；
武德功臣子孙予一人官；
成都、灵武元从三品以上加赐爵一级，余加一阶；
宝应功臣三品以上官一子，仍赐爵一极，馀加阶、勋两转，五品以上为父后者勋两转。
三月辛丑，给复河南府二年。
甲子，盛王琦薨。
四月甲午，禁钿作珠翠。
六月丁卯，有星陨于汾州。
七月庚子，初税青苗。
己酉，李光弼薨。
八月丙寅，王缙为侍中，都统河南、淮南、山南东道节度行营事。
壬申，王缙罢侍中。
癸巳，吐蕃寇邠州，邠宁节度使白孝德败之于宜禄。
九月己未，剑南节度使严武及吐蕃战于当狗城，败之。
是秋，有蜮。
十月丙寅，吐蕃寇邠州。
丁卯，寇奉天，京师戒严。
庚午，严武克吐蕃盐川城。
是月，突厥寇丰州，守将马望死之。
十一月乙未，吐蕃军溃，京师解严。
河西节度使杨志烈及仆固怀恩战于灵州，败绩。
癸丑，袁晁伏诛。
免越州今岁田租之半，给复温、台、明三州一年。
十二月乙丑，高玉伏诛。
丙寅，众星陨。
是岁，西原蛮陷邵州。
永泰元年正月癸巳，大赦，改元。
是月，歙州人杀其刺史庞浚。
二月戊寅，党项羌寇富平。
庚辰，仪王璲薨。
三月庚子，雨木冰。
庚戌，吐蕃靖和。
辛亥，大风拔木。
四月己巳，自春不雨，至于是而雨。
是夏，盩厔穞麦生。
七月辛卯，平卢、淄青兵马使李怀玉逐其节度使侯希逸。
八月庚辰，王缙为河南副元帅。
仆固怀恩及吐蕃、回纥、党项羌、浑、奴剌寇边。
九月庚寅，命百官观浮屠象于光顺门。
辛卯，太白经天。
甲辰、吐蕃寇醴泉、奉天，党项羌寇同州，浑、奴剌寇盩厔，京师戒严。
己酉，屯于苑，郭子仪屯于泾阳。
丁巳，同华节度使周智光及吐蕃战于澄城，败之。
智光入于鄜州，杀其刺史张麟，遂焚坊州。
己未，吐蕃至分阝州，与回纥寇边。
辛酉，寇奉天。
癸亥，寇同州。
乙丑，寇兴平。
丁卯，回纥、党项羌请降。
京师解严。
闰月辛卯，朔方副将李怀光克灵州。
辛亥，剑南西山兵马使崔旴反，寇成都，节度使郭英乂奔于灵池，普州刺史韩澄杀之。
癸丑，敛民赀作浮屠供。
大历元年二月，吐蕃遣使来朝。
壬子，杜鸿渐为山南西道、剑南东西川、邙南、西山等道副元帅。
三月癸未，剑南东川节度使张献诚及崔旴战于梓州，败绩。
七月癸酉，洛水溢。
九月辛巳，吐蕃陷原州。
十一月甲子，大赦，改元，给复流民归业者三年。
十二月己亥，有彗星出于瓠瓜。
癸卯，周智光反，杀虢州刺史庞充。
郑王邈为天下兵马元帅。
二年正月丁巳，郭子仪讨周智光。
己未，同华将李汉惠以同州降。
甲子，周智光伏诛。
戊寅，给复同、华二州二年。
八月壬寅，杀附马都尉姜庆初。
九月甲寅，吐蕃寇灵州。
乙卯，寇邠州。
郭子仪屯于泾阳，京师戒严。
乙丑，昼有星流于南方。
是秋，桂州山獠反。
十一月辛未，雨木冰。
壬申，京师地震。
三年二月癸巳，商州兵马使刘洽杀其刺史殷仲卿。
三月乙巳朔，日有食之。
五月乙卯，追号齐王倓为皇帝，兴信公主女张氏为皇后。
癸亥，地震。
六月壬寅，幽州兵马使硃希彩杀其节度使李怀仙，自称留后。
闰月庚午，王缙兼幽州卢龙军节度使。
七月壬申，滤州刺史杨子琳反，陷成都，剑南节度留后崔宽败之，克成都。
戊寅，吐蕃遣使来朝。
八月己酉，吐蕃寇灵州。
丁卯，寇邠州，京师戒严。
戊辰，邠宁节度使马璘及吐蕃战，败之。
庚午，王缙兼河东节度使。
九月丁丑，济王环薨。
壬午，吐蕃寇灵州，朔方将白元光败之。
壬辰，又败之于灵武。
戊辰，京师解严。
十二月辛酉，泾原兵马使王童之谋反，伏诛。
四年正月甲戌，杀颍州刺史李岵。
二月乙卯，杜鸿渐罢副元帅。
丙辰，京师地震。
三月，遣御史税商钱。
甲戌，免京兆今岁税。
五月丙戌，京师地震。
六月戊申，王缙罢副元帅、都统。
七月癸未，降死罪，流以下原之。
十月丁巳，大雾。
十一月辛未，禁畿内弋猎。
壬申，杜鸿渐罢。
癸酉，元载权知门下省事。
甲戌，吐蕃寇灵州，朔方军节度留后常谦光败之。
丙子，左仆射裴冕同中书门下平章事。
癸巳，裴冕兼河南、淮西、山南东道副元帅。
十二月戊戌，裴冕薨。
是岁，广州人冯崇道、桂州人硃济时反，容管经略使王翃败之。
五年正月辛卯，凤翔节度使李抱玉为河西、陇右、山南西道副元帅。
三月癸酉，内侍监鱼朝恩有罪自杀。
丙戌，以昭陵皇堂有光，赦京兆、关辅。
己未，有彗星出于五车。五月己卯，有彗星出于北方。
六月己未，以彗星灭，降死罪，流以下原之。
录魏徵、王珪、李靖、李勣、房玄龄、杜如晦之后。
是岁，湖南将王国良反，及西原蛮寇州县。
六年二月壬寅，李抱玉罢山南西道副元帅。
三月，王翃败梁崇牵，克容州。
四月戊寅，蓝田西原地陷。
禁大繝、竭凿六破锦及文纱吴绫为龙、凤、麒麟、天马、辟邪者。
五月戊申，杀殿中侍御史陆珽、成都府司录参军事李少良、大理评事韦颂。
七年二月庚午，江水泛溢。
五月乙酉，大雨雹，大风拔木。
乙未，以旱大赦，减膳，彻乐。
是秋，幽州卢龙将李怀瑗杀其节度使硃希彩，经略军副使硃泚自称留后。
十月乙亥，以淮南旱，免租、庸三之二。
十一月庚辰，免巴、蓬、渠、集、壁、充、通、开八州二岁租、庸。
十二月丙寅，雨土，有长星出于参。
八年正月甲辰，诏京官三品以上及郎官、御史岁举刺史、县令一人。
五月辛卯，郑王邈薨。
癸卯，降死罪，流以下原之。
八月己未，吐蕃寇灵州，郭子仪败之于七级渠。
甲子，废华州屯田给贫民。
九月壬午，循州刺史哥舒晃反，杀岭南节度使吕崇贲。
戊子，诏京官五品以上、两省供奉官、郎官、御史言事。
十月庚申，吐蕃寇泾、邠。
丙寅，朔方兵马使浑瑊及吐蕃战于宜禄，败绩。
九年二月辛未，徐州兵乱，逐其刺史梁乘。
四月壬辰，大赦。
十月壬申，信王瑝薨。
乙亥，凉王璿薨。
壬辰，降京师死罪，流以下原之。
十年正月丁酉，昭义军兵马使裴志清逐其节度使薛崿，叛附于田承嗣。
壬寅，寿王瑁薨。
戊申，田承嗣反。
癸丑，承嗣陷洺州。
乙卯，剑南西川节度使崔宁及吐蕃战于西山，败之。
二月乙丑，田承嗣陷卫州，刺史薛雄死之。
辛未，封子述为睦王，逾郴王，连恩王，遘鄜王，造忻王，暹韶王，运嘉王，遇端王，遹循王，通恭王，逵原王，逸雅王。
丙子，河阳军乱，逐三城使常休明。
三月甲午，陕州军乱，逐其观察使李国清。
四月癸未，河东节度使薛兼训等讨田承嗣。
给复昭义五州二年。
甲申，大雨雹，大风拔木。
五月乙未，魏博将霍荣国以礠州降。甲寅，大雨雹，大风拔木，震阙门。
六月甲戌，成德军节度使李宝臣及田承嗣战于冀州，败之。
七月己未，杭州海溢。
八月巳丑，田承嗣寇礠州。
九月壬寅，降京师死罪，流以下原之。
壬子，吐蕃寇临泾。
癸丑，寇陇州。
丙辰，李抱玉败之于义宁。
丁巳，马璘又败之于百里城。
十月辛酉朔，日有食之。
丙寅，贵妃独孤氏薨。
丁卯，追册为皇后。
十一月丁酉，魏博将吴希光以瀛州降。
丁未，岭南节度使路嗣恭克广州，哥舒晃伏诛。
十一年正月庚寅，田承嗣降。
辛亥，崔宁及吐蕃战，败之。
七月庚寅，田承嗣寇滑州，永平军节度使李勉败绩。
八月甲申，淮西节度使李忠臣、河阳三城使马燧及李勉讨李灵耀。
闰月丁酉，太白昼见。
九月乙丑，李忠臣、马燧及李灵耀战于郑州，败绩。
十月乙酉，战于中牟，败之。
壬辰，忠臣又败之于西梁固。
壬寅，淮南节度使陈少游及李灵耀战于汴州，败之。
丙子，田承嗣以兵援灵耀，李忠臣败之于匡城。
甲寅，灵耀伏诛。
十二年三月庚午，赦田承嗣。
辛巳，元载有罪伏诛。
贬王缙为括州刺史。
四月壬午，太常卿杨绾为中书侍郎，礼部侍郎常衮为门下侍郎：同中书门下平章事。
癸巳，诏谏官献封事勿限时，侧门论事者随状面奏，六品以上官言事投匦者无勒副章。
丁酉，吐蕃寇黎、雅二州，崔宁败之。
是月，金州人卓英璘反。
六月乙巳，英璘伏诛。
给复金州二年。
丁未，以旱降京师死罪，流以下原之。
七月己巳，杨绾薨。
丙子，诏尚书、御史大夫、左右丞、侍郎举任刺史者。
九月庚午，吐蕃寇坊州。
是秋，河溢。
是岁，恒、定、赵三州地震。
十三年正月戊辰，回纥寇并州。
癸酉，河东节度留后鲍防及回纥战于阳曲，败绩。
四月甲辰，吐蕃寇灵州，常谦光败之。
十月己丑，禁京畿持兵器捕猎。
是岁，郴州黄芩山崩。
十四年二月癸未，魏博节度使田承嗣卒，其兄子悦自称留后。
三月丁未，汴宋将李希烈逐其节度使李忠臣，自称留后。
五月辛酉，不豫，诏皇太子监国。
是夕，皇帝崩于紫宸内殿，年五十三。
赞曰：天宝之乱，大盗遽起，天子出奔。
方是时，肃宗以皇太子治兵讨贼，真得其职矣然以僖宗之时，唐之威德在人，纪纲未坏，孰与天宝之际？
而僖宗在蜀，诸镇之兵纠合戮力，遂破黄巢而复京师。
母曰睿真皇太后沈氏。
初，沈氏以开元末选入代宗宫。
安禄山之乱，玄宗避贼于蜀，诸王妃妾不及从者，皆为贼所得，拘之东都之掖廷。
代宗克东都，得沈氏，留之宫中；
史思明再陷东都，遂失所在。
肃宗元年建丑月，封德宗奉节郡王。
代宗即位，史朝义据东都，乃以德宗为天下兵马元帅，进封鲁王。
八月，徙封雍王。
宝应元年十月，屯于陕州，诸将进击史朝义，败之，朝义走河北，遂克东都。
十一月史朝义死幽州，守将李怀仙斩其首来献，河北平。
以功兼尚书令，与功臣郭子仪、李光弼等皆赐铁券，图形凌烟阁。
大历十四年五月辛酉，代宗崩。
癸亥，即皇帝位于太极殿。
闰月甲戌，贬常衮为河南少尹，以河南少尹崔祐甫为门下侍郎、同中书门下平章事。
丙子，罢诸州府及新罗、渤海贡鹰鹞。
戊寅，罢山南贡枇杷江南甘橘非供宗庙者。
辛巳，罢邕府岁贡奴婢。
癸未，罢梨园乐工三百人、剑南贡生春酒。
甲申，郭子仪为尚父，兼太尉、中书令。
丙戌，罢献祥瑞，贡器以金银饰者还之。
丁亥，出宫人，放舞象三十有二于荆山之阳。
六月己亥，大赦。赐文武官阶、爵，民为户者古爵一级。
减乘舆服御。士庶田宅、车服逾制者，有司为立法度。
禁百官置邸贩鬻。
武德、至德将相有功者子孙予官。
庚子，进封子宣城郡王诵为宣王，封子谟为舒王，谌通王，谅虔王，详肃王，谦资王。
乙己，封弟乃为益王，迅隋王，遂蜀王。
丙午，诏六品以上清望官，日二人待制。
癸丑，命皇族五等以上居四方者，家一人赴山陵。
己未，罢扬州贡镜、幽州贡麝。
癸亥，举可刺史、京令者。
七月戊辰朔，日有食之。
庚午，弛邕州金坑禁。
八月甲辰，道州司马杨炎为门下侍郎，怀州刺史乔琳为御史大夫：同中书门下平章事。
乙巳，还吐蕃俘。
十月丁酉，吐蕃、云南蛮寇黎、茂、文、扶四州，凤翔节度使硃泚、金吾卫大将军曲环败之于七盘城。
戊午，罢九成宫贡立兽炭、主襄州蔗蒻工。
辛酉，以沙苑豢豕三千给贫民。
十一月壬午，乔琳罢。
十二月乙卯，立宣王诵为皇太子。
建中元年正月丁卯，改元。
群臣上尊号曰圣神文武皇帝。
己巳，朝献于太清宫。
庚午，朝享于太庙。
辛未，有事于南郊，大赦。
赐文武官阶、勋、爵，遣黜陟使于天下，赐子为父后者勋两转。
二月丙申，初定两税。
四月乙未，四镇、北庭行军别驾刘文喜反于泾州，伏诛。
己亥，地震。
六月甲午，崔祐甫薨。
七月丙寅，王国良降。
己丑，杀忠州刺史刘晏。
八月丁巳，遥尊母沈氏为皇太后。
九月己卯，雷。
庚寅，睦王述为奉迎皇太后使。
黄河、滹沱、易水溢。
二年正月戊辰，成德军节度使李宝臣卒，其子惟岳自称留后，幽州卢龙军节度使硃滔讨之。
二月乙巳，御史大夫卢杞为门下侍郎、同中书门下平章事。
乙卯，振武军乱，杀其使彭令芳及监军刘惠光。
丁巳，发兵屯关东，誓师于望春楼。
五月，京师雨雹。
庚申。置待诏官三十人。
六月，荧惑、太白斗于东井。
癸巳，淮宁军节度使李希烈为汉南、汉北兵马招讨使，以讨梁崇义。
辛丑，郭子仪薨。
七月庚申，杨炎罢。
侯希逸薨。
癸未，马燧、李抱真及田悦战于临洺，败之。
辛卯，平卢军节度使李正己卒，其子纳自称留后。
壬子，梁崇义伏诛。
九月，李纳陷宋州。
李惟岳将张孝忠以易、定二州降。
十月戊申，李纳将李洧以徐州降。
十一月辛酉，纳寇徐州，宣武军节度使刘洽败之于七里沟。
甲申，李纳将王涉以海州降。
十二月丁酉，马万通以密州降。
马燧为魏博招讨使。
是岁，杀崖州司马杨炎。
三年正月丙寅，硃滔、成德军节度使张孝忠及李惟岳战于束鹿，败之。
辛未，减常膳及太子诸王食物。
复榷酤。
癸未，李纳陷海、密二州。
闰月乙未，李惟岳将康日知以赵州降。
甲辰，惟岳伏诛，其将杨荣国以深州降。
是月，悦将李再春以博州降，田昂以洺州降。
二月戊午，李惟岳将杨政义以定州降。
甲戌，给复易、定、深、赵、恒、冀六州三年，赦吏民为李惟岳迫胁者。
己卯，震通化门。
四月戊午，李纳将李士真以德、棣二州降。
甲子，借商钱。
甲戌，昭义军节度副使卢玄卿为魏博、澶相招讨使。
戊寅，张镒罢。
壬午，杀殿中侍御史郑詹。
是月，硃滔反，陷德、棣二州。
五月辛卯，朔方军节度使李怀光讨田悦。
六月甲子，京师地震。
辛巳，李怀光、马燧、李芃、李抱真及硃滔、王武俊、田悦战于连箧山，败绩。
七月壬辰，殿中丞李云端谋反，伏诛。
癸巳，停借商钱令。
八月癸丑，演州司马李孟秋、峰州刺史皮岸反，伏诛。
九月丁亥，初税商钱、茶、漆、竹、木。
十月丙辰，吏部侍郎关播为中书侍郎、同中书门下平章事。
李希烈反。
丙子，肃王详薨。
四年正月丁亥，凤翔节度使张镒及吐蕃尚结赞盟于清水。
庚寅，李希烈陷汝州，执刺史李元平。
戊戌，东都、汝行营节度使哥舒曜讨李希烈。
二月丁卯，克汝州。
三月辛卯，李希烈寇鄂州，刺史李兼败之。
丁酉，荆南节度使张伯仪及李希烈战于安州，败绩。
四月庚申，李勉为淮西招讨处置使，哥舒曜副之；
张伯仪为淮西应援招讨使，贾耽，江南西道节度使嗣曹王皋副之。
甲子，京师地震，生毛。
五月辛巳，京师地震。
乙酉，颍王璬薨。
乙未，刘洽为淄青、衮郓招讨制置使。
六月庚戌，税屋间架，算除陌钱。
丁卯，徒封逾为丹王，遘简王。
壬辰，卢杞、关播、李忠臣及吐蕃区颊赞盟于京师。
八月丁未，李希烈寇襄城。
乙卯，希烈将曹季昌以隋州降。
庚申，有星陨于京师。
九月丙戌，神策军行营兵马使刘德信及李希烈战于扈涧，败绩。
庚子，舒王谟为荆襄、江西、沔鄂节度诸军行营兵马都元帅，徙封普王。
十月，泾原节度使姚令言反，犯京师。
戊申，如奉天。
硃泚反。
庚戌，泚杀司农卿段秀实及左骁卫将军刘海宾。
癸丑，李希烈陷襄城，宣武军兵马使高翼死之。
甲寅，硃泚杀泾原节度都虞候何明礼。
乙卯，杀尚书右仆射崔宁。
丁巳，户部尚书萧复为吏部尚书，吏部郎中刘从一为刑部侍郎，京兆府户曹参军、翰林学士姜公辅为谏议大夫：同中书门下平章事。
硃泚犯奉天，禁军败绩于城东。
辛酉，灵盐节度留后杜希全、鄜坊节度使李建徽及硃泚战于漠谷，败绩。
癸亥，刘德信及泚战于思子陵，败之。
乙丑，将军高重杰死之。
是月，商州军乱，杀其刺史谢良辅。
十一月，剑南西山兵马使张朏逐其节度使张延赏，朏伏诛。
怀光为中书令、朔方邠宁同华陕虢河中晋绛慈隰行营兵马副元帅。
十二月，硃泚陷华州。
壬戌，贬卢杞为新州司马。
庚午，李希烈陷汴、郑二州。
兴元元年正月癸酉，大赦，改元。
去圣神文武号。
复李希烈、田悦、王武俊、李纳官爵。
赴奉天收京城将士有罪减三等，子孙减二等，在行营者赐勋五转。
罢间架、竹木茶漆税及除陌钱。
给复奉天五年，城中十年。
关播罢。
丙戌，吏部侍郎卢翰为兵部侍郎、同中书门下平章事。
戊子，萧复为山南东西、荆湖、淮南、江西、鄂岳、浙江东西、福建、岭南宣慰安抚使。
戊戌，刘洽为汴滑宋毫都统副使。
二月甲子，李怀光为太尉，怀光反。
丁卯，如梁州。
怀光将孟庭保以兵来追，左卫大将军侯仲庄取之于驿店。
三月，李怀光夺鄜坊京畿金商节度使李建徽、神策军兵马使阳惠元兵，惠元死之。
癸酉，魏博兵马使田绪杀其节度使田悦。自称留后。
丁亥，李晟为京畿、渭北、鄜坊丹延节度招讨使，神策行营兵马使尚可孤为神策、京畿、渭南、商州节度招讨使。
壬辰，次梁州。
丁酉，刘洽权知汴滑宋毫都统兵马事。
己亥，浑瑊为朔方、邠宁、振武、永平、奉天行营兵马副元帅。
四月，李怀光陷坊州。
甲辰，李晟为京畿、渭北、商华兵马副元帅。
甲寅，姜公辅罢。
乙丑，浑瑊及硃泚战于武亭川，败之。
丁卯，义王此薨。
是月，坊州刺史窦觎克坊州。
五月癸酉，泾王侹薨。
丙子，李抱真、王武俊及硃滔战于经城，败之。
壬辰，尚可孤及硃泚战于蓝田之西，败之。
乙未，李晟又败之于苑北。
戊戌，又败之于白华，复京师。
六月癸卯，姚令言伏诛。
甲辰，硃泚伏诛。
己酉，李晟为司徒、中书令。
癸丑，以梁州为兴元府，给复一年，耆老加版授。
甲寅，浑瑊为侍中。
己巳，给复洋州一年，加给兴元一年，免凤州今岁税，父老加版授。
七月丙子，次凤翔，免今岁秋税，八十以上版授刺史，馀授上佐。
丁丑，葬宗室遇害者。
壬午，至自兴元。
丁亥，李怀光杀宣慰使孔巢父。
辛卯，大赦。赐百官将士阶、勋、爵，收京城者升八资。
给复京兆府一年。
是月，嗣曹王皋及李希烈战于应山，败之。
八月癸卯，李晟为凤翔陇右诸军、泾原四镇北庭行营兵马副元帅，马燧为晋、慈、隰诸军行营兵马副元帅，浑瑊为河中、同绛、陕虢诸军行营兵马副元帅。
丙午，浑碱兼朔方行营兵马副元帅。
己酉，延王玢、隋王迅薨。
十月辛丑，李勉检校司徒、同中书门下平章事。
闰月戊子，李希烈将李澄以滑州降。
十一月癸卯，刘洽、邠陇行营节度使曲环及李希烈战于陈州，败之。
戊午，克汴州。
乙丑，萧复罢。
十二月乙酉，浑瑊及李怀光战于乾坑，败绩。
是岁，陈王珪薨。
贞元元年正月丁酉，大赦，改元。
罢榷税。
丁未，李希烈陷邓州，杀唐邓隋招讨使黄金岳。
四月乙丑，徙封谊为舒王。
壬午，浑瑊及李怀光战于长春宫，败之。
丙戌，马燧、浑瑊为河中招抚使。
六月己丑，幽州卢龙军节度使硃滔卒，涿州刺史刘怦自称留后。
辛卯，剑南西川节度使张延赏为中书侍郎、同中书门下平章事。
戊子，马燧及李怀光战于陶城，败之。
七月，灞、浐竭。
庚子，大风拔木。
八月，袭封配飨功臣子孙。
甲子，以旱避正殿，减膳。
甲戌，李怀光伏诛。
己卯，给复河中、同绛二州一年。
马燧为侍中，张延赏罢。
丙戌，李希烈杀宣慰使颜真卿。
九月辛亥，刘从一罢。
庚申，幽州卢龙军节度使刘怦卒，其子济自称留后。
是秋，雨木冰。
十一月癸卯，有事于南郊，大赦，赐奉天兴元扈从百官、收京将士阶、勋、爵。
二年正月丙申，诏减御膳之半，赒贫乏者授以官。
壬寅，卢翰罢。
吏部侍郎刘滋为左散骑常侍，给事中崔造，中书舍人齐映：同中书门下平章事。
二月癸亥，山南东道节度使樊泽及李希烈战于泌河，败之。
四月丙寅，希烈伏诛。
甲戌，雨土。
甲申，给复淮西二年。
五月，李希烈将李惠登以隋州降。
己酉，地震。
六月癸未，沧州刺史程日华卒，其子怀直自称观察留后。
七月，李希烈将薛翼以唐州降，侯召以光州降。
八月丙子，大雨雹。
丙戌，吐蕃寇邠、宁、泾、陇四州。
九月乙巳，寇好畤，李晟败之于汧阳。
十月癸酉，邠宁节度使韩游瑰又败之于平川。
十一月甲午，立淑妃王氏为皇后。
丁酉，皇后崩。
辛丑，吐蕃陷盐州。
十二月丁巳，隐夏州。
庚申，崔造罢。
甲戌，以吐蕃寇边，避正殿。
三年正月壬寅，尚书左仆射张延赏同中书门下平章事。
壬子，刘滋罢。
贬齐映为夔州刺史。
二月己卯，华州潼关节度使骆元光克盐、夏二州。
甲申，葬昭德皇后于靖陵。
三月丁未，李晟为太尉。
辛亥，马燧罢副元帅。
五月，扬州江溢。
闰月辛未，浑瑊及吐蕃盟于平凉，吐蕃执会盟副使、兵部尚书崔汉衡，杀判官、殿中侍御史韩弇。
戊寅，太白昼见。
六月，吐蕃寇盐、夏二州。
丙戌，马燧为司徒，前陕虢观察使李泌为中书侍郎、同中书门下平章事。
七月甲子，朔方节度使杜希全为朔方、灵盐、丰夏绥银节度都统。
壬申，张延赏薨。
八月辛巳朔，日有食之。
己丑，柳浑罢。
戊申，吐蕃寇青石岭，陇州刺史苏清沔败之。
庚戌，禁大马出蒲、潼、武关。
九月丁巳，吐蕃寇汧阳。
丙寅，陷华亭及连云堡。
十月甲申，寇丰义，韩游瑰败之。
乙酉，寇长武城，城使韩全义败之。
壬辰，射生将韩钦绪谋反，伏诛。
十一月己卯，京师、东都、河中地震。
十二月庚辰，猎于新店。
四年正月庚戌朔，京师地震。
大赦，刺史予一子官，增户垦田者加阶，县令减选，九品以上官言事。
壬申，刘玄佐为四镇北庭行营、泾原节度副元帅。
是月，金、房二州地震，江溢山裂。
雨木冰于陈留。
四月，河南、淮海地生毛。
己亥，福建军乱，逐其观察使吴诜，大将郝诫溢自称留后。
五月，吐蕃寇泾、邠、宁、庆、鄜五州。
六月己亥，封子原为邕王。
七月庚戌，浑瑊为邠、宁庆副元帅。
癸丑，宁州军乱，邠宁都虞候杨朝晟败之。
己未，奚、室韦寇振武。
是月，河水黑。
八月，灞水溢。
九月庚申，吐蕃寇宁州，邠宁节度使张献甫败之。
冬，筑夹城。
是岁，京师城震二十。
五年正月甲辰朔，日有食之。
二月庚子，大理卿董晋为门下侍郎，御史大夫窦参为中书侍郎：同中书门下平章事。
三月甲辰，李泌薨。
夏，吐蕃寇长武城，韩全义败之于佛堂原。
九月丙午，剑南西川节度使韦皋败吐蕃于台登北谷，克巂州。
十月，岭南节度使李复克琼州。
六年春，旱。
闰四月乙卯，诏常参官、畿县令言事。
免京光府夏税。
八月辛丑，杀皇太子妃萧氏。
十一月戊辰，朝献于太清宫。
庚午，有事于南郊。
降囚罪，徒以下原之。
葬战亡暴骨者。
是岁，吐蕃陷北庭都护府，节度使杨袭古奔于西州。
七年正月己巳，襄王僙薨。
四月，安南首领杜英翰反，伏诛。
五月甲申，端王遇薨。
十二月戊戌，睦王述薨。
八年二月庚子，雨土。
三月甲申，宣武军节度使刘玄佐卒，其子士宁自称留后。
四月，吐蕃寇灵州。
丁亥，杀左谏议大夫知制诰吴通玄。
乙未，贬窦参为郴州别驾。
五月己未，大风发太庙屋瓦。
癸酉，平卢军节度使李纳卒，其子师古自称留后。
六月，淮水溢。
吐蕃寇连云堡，大将王进用死之。
九月丁巳，韦皋及吐蕃战于维州，败之。
十一月壬子朔，日有食之。
庚午，山南西道节度使岩震及吐蕃战于黑水堡，败之。
是月，幽州卢龙军节度使刘济及其弟瀛州刺史澭战于瀛州，澭败奔于京师。
十二月甲辰，猎于城东。
九年正月癸卯，复税茶。
四月辛酉，关辅、河中地震。
五月甲辰，义成军节度使贾耽为尚书右仆射，尚书右丞卢迈：同中书门下平章事。
丙午，董晋罢。
八月庚戌，李晟薨。
十一月癸未，朝献于太清宫。
乙酉，有事于南郊，大赦。
十二月丙辰，宣武军将李万荣逐其节度使刘士宁，自称留后。
十年正月壬辰，南诏蛮败吐蕃于神川，来献捷。
四月癸卯朔，赦京城。
戊申，地震。
癸丑，又震。
是月，太白昼见。
六月丙寅，韦皋败吐蕃，克峨和城。
自春不雨至于是月。
辛未，雨，大风拔木。
八月，陷钦、横、浔、贵四州。
十月，昭义军节度留后王虔休及摄洺州刺史元谊战于鸡泽，败之。
十二月丙辰，猎于城南。
壬戌，贬陆贽为太子宾客。
十一年四月丙寅，奚寇平州，刘济败之于青都山。
五月庚午，中书门下虑囚。
八月辛亥，马燧薨。
十月，朗、蜀二州江溢。
十二月戊辰，猎于苑中。
十二年二月己卯，吐蕃寇巂州，刺史曹高仕败之。
三月丙辰，韶王暹薨。
四月庚午，魏博节度使田绪卒，其子季安自称留后。
六月己丑，宣武军节度使李万荣卒，其子乃自称兵马使，伏诛。
七月戊戌，韩王迥薨。
八月己未朔，日有食之。
丙戌，赵憬薨。
九月，吐蕃寇庆州。
十月甲戌，右谏议大夫崔损、给事中赵宗儒同中书门下平章事。
十三年正月壬寅，吐蕃请和。
四月辛酉，以旱虑囚。
壬戌，雩于兴庆宫。
五月壬寅，吐蕃寇巂州，曹高仕败之。
庚戌，义宁军乱，杀其将常楚客。
七月乙未，京师地震。
九月己丑，卢迈罢。
十四年三月丙申，凤翔监军使西门去奢杀其将夏侯衍。
五月己酉，始雷。
闰月辛亥，有星陨于西北。
辛酉，长武城军乱，逐其使韩全义。
六月丙申，归化堡军乱，逐其将张国诚，泾原节度使刘昌败之。
七月壬申，赵宗儒罢。
九月丁卯，杞王倕薨。
十二月壬寅，明州将栗锽杀其刺史卢云以反。
是冬，无雪，京师饥。
十五年正月甲寅，雅王逸薨。
壬戌，郴州蓝山崩。
二月乙酉，宣武军乱，杀节度行军司马陆长源，宋州刺史刘逸准自称留后。
三月甲寅，彰义军节度使吴少诚反，陷唐州，守将张嘉瑜死之。
四月乙未，栗锽伏诛。
九月乙巳，陈许节度留后上官涚及吴少诚战于临颍，败绩。
丙午，少诚寇许州。
庚戌，宣武军节度使刘全谅卒，都知兵马使韩弘自称留后。
十月己丑，邕王原薨。
十一月丁未，山南东道节度使于頔及吴少诚战于吴房，败之。
陈许节度使上官涚又败之于柴篱。
辛亥，安黄节度使伊慎又败之于钟山。
十二月庚午，寿州刺史王宗又败之于秋栅。
辛未，浑瑊薨。
乙未，诸道兵溃于小溵河。
十六年正月乙巳，易定兵及吴少诚战，败绩。
二月乙酉，盐夏绥银节度使韩全义为蔡州行营招讨处置使，上官涚副之。
四月丁亥，黔中宴设将傅近逐其观察使吴士宗。
五月庚戌，韩全义及吴少诚战于广利城，败绩。
壬子，徐泗濠节度使张建封卒，其子愔自称知军事。
七月丁巳，伊慎及吴少诚战于申州，败之。
己未，韦皋克吐蕃末恭城。
丙寅，韩全义及吴少诚战于五楼，败绩。
八月，刘济及其弟涿州刺史源战于涿州，源败，执之。
己丑，杀遂州别驾崔位。
韦皋克吐蕃颙城。
九月庚戌，贬郑馀庆为郴州司马。
庚申，太常卿齐抗为中书侍郎、同中书门下平章事。
十月辛未，杀通州别驾崔河图。
是岁，京师饥。
十七年二月丁酉，大雨雹。
己亥，霜。
乙巳，韦皋及吐蕃战于鹿危山，败之。
戊申，大雨雹，震电。
庚戌，大雪，雨雹。
五月壬戌朔，日有食之。
六月丙申，宁州军乱，杀其刺史刘南金。
己亥，浙西观察使李锜杀上封事人崔善贞。
丁巳，成德军节度使王武俊卒，其子士真自称留后。
七月，陨霜杀菽。
戊寅，吐蕃寇盐州。
己丑，陷麟州，刺史郭锋死之。
九月乙亥，韦鋋败吐蕃于雅州，克木波城。
是岁，嘉王运薨。
十八年七月乙亥，罢正衙奏事。
十二月，环王陷欢、爱二州。
十九年二月己亥，安南将王季元逐其经略使裴泰，兵马使赵均败之。
七月己未，齐抗罢。
自正月不雨至于是月。
甲戌，雨。
闰十月庚戌，盐州将李庭俊反，伏诛。
丁巳，崔损薨。
十二月庚申，太常卿高郢为中书侍郎，吏部侍郎郑珣瑜为门下侍郎：同中书门下平章事。
二十年二月庚戌，大雨雹。
七月癸酉，大雨雹。
冬，雨木冰。
二十一年正月癸巳，皇帝崩于会宁殿，年六十四。
母曰昭德皇后王氏。
始封宣城郡王，大历十四年六月，进封宣王。
十二月乙卯，立为皇太子。
为人宽仁，喜学艺，善隶书，礼重师傅，见辄先拜。
从德宗幸奉天，常执弓矢居左右。
郜国公主以蛊事得罪，太子妃，其女也，德宗疑之，几废者屡矣，赖李泌保护，乃免。
后侍宴鱼藻宫，张水嬉彩艦，宫人为棹歌，众乐间发，德宗欢甚，顾太子曰：今日何如？
太子诵《诗》好乐无荒以为对。
贞元二十年，太子病风且瘖。
二十一年正月，不能朝。
是时，德宗不豫，诸王皆侍左右，惟太子卧病，不能见，德宗悲伤涕泣，疾有加。
癸巳，德宗崩。
丙申，即皇帝位于太极殿。
二月癸卯，朝群臣于紫宸门。
辛亥，吏部侍郎韦执谊为尚书左丞、同中书门下平章事。
甲子，大赦。
罢宫市。
民百岁版授下州刺史，妇人郡君；
九十以上上佐，妇人县君。
乙丑，罢盐铁使月进。
三月庚午，放后宫三百人。
癸酉，放后宫及教坊女妓六百人。
癸巳，立广陵郡王纯为皇太子。
四月壬寅，封弟谔为钦王，諴珍王；
进封子建康郡王经郯王，洋川郡王纬均王，临淮郡王纵溆王，弘农郡王纾莒王，汉东郡王纲密王，晋陵郡王枿郇王，郡王约邵王，云安郡王结宋王，宣城郡王缃集王，德阳郡王絿冀王，河东郡王绮和王；
封子绚为衡王，纁会王，绾福王，绂抚王，绲岳王，绅袁王，纶桂王，繟翼王。
戊申，以册皇太子，降死罪以下，赐文武官子为父后者勋两转。
七月辛卯，横海军节度使程怀信卒，其子执恭自称留后。
乙未，皇太子权句当军国政事。
太常卿杜黄裳为门下侍郎，左金吾卫大将军袁滋为中书侍郎：同中书门下平章事。
郑珣瑜、高郢罢。
永贞元年八月庚子，立皇太子为皇帝，自称曰太上皇。
辛丑，改元。
降死罪以下。
元和元年正月，皇帝率群臣上尊号曰应乾圣寿太上皇。
是月，崩于咸宁殿，年四十六，谥曰至德大圣大安孝皇帝。
大中三年，增谥至德弘道大圣大安孝皇帝。
母曰庄宪皇太后王氏。
贞元四年六月己亥，封广陵郡王。
二十一年三月，立为皇太子。
乙巳，即皇帝位于太极殿。
丁未，始听政。
庚戌，罢献祥瑞。
癸丑，剑南西川节度使韦皋卒，行军司马刘辟自称留后。
戊午，天有声于西北。
己未，袁滋为剑南西川、山南西道安抚大使。
癸亥，尚书左丞郑馀庆同中书门下平章事。
九月己巳，罢教坊乐工正员官。
十月丁酉，为曾太皇太后举哀。
贾耽薨。
戊戌，舒王谊薨。
袁滋罢。
己酉，葬神武圣文皇帝于崇陵。
十一月己巳，祔睿真皇后于元陵寝宫。
壬申，贬韦执谊为崖州司马。
夏绥银节度留后杨惠琳反。
十二月壬戌，中书舍人郑絪为中书侍郎、同中书门下平章事。
元和元年正月丁卯，大赦，改元。
赐文武官阶、勋、爵，民高年者米帛羊酒。
甲申，太上皇崩。
刘辟陷梓州，执李康。
三月丙子，高宗文克梓州。
辛巳，杨惠琳伏诛。
四月丁未，杜佑为司徒。
壬戌，邵王约薨。
初令尚书省六品、诸司四品以上职事官，太子师傅、宾客、詹事，王府傅，日二人待制。
五月辛卯，尊母为皇太后。
六月癸巳，降死罪以下。
赐百姓有父母祖父母八十以上者粟二斛、物二段，九十以上粟三斛、物三段。
丙申，大风拔木。
丁酉，高崇文及刘辟战于鹿头栅，败之。
癸卯，严砺又败之于石碑谷。
闰月壬戌，平卢军节度使李师古卒，其弟师道自称留后。
癸丑，高崇文及刘辟战于玄武，败之。
八月丁卯，进封子平原郡王宁为邓王，同安郡王宽澧王，延安郡王宥遂王，彭城郡王察深王，高密郡王寰洋王，文安郡王寮绛王；
封子审为建王。
九月丙午，严砺及刘辟战于神泉，败之。
辛亥，高崇文克成都。
十月甲子，减剑南东西川、山南西道今岁赋，释胁从将吏。
葬阵亡者，禀其家五岁。
戊子，刘辟伏诛。
十一月庚戌，郑馀庆罢。
是岁，召王偲薨。
二年正月己丑，朝献于太清宫。
辛卯，有事于南郊，大赦。
赐文武官勋、爵，文宣公、二王后、三恪、公主、诸王一子官，高年米帛羊酒加版授。
乙巳，杜黄裳罢。
己酉，御史中丞武元衡为门下侍郎，中书舍人李吉甫为中书侍郎：同中书门下平章事。
二月己巳，罢两省官次对。
癸酉，邕管经略使路恕败黄洞蛮，执其首领黄承庆。
九月乙酉，密王绸薨。
乙丑，淮南节度使王锷为诸道行营兵马招讨使以讨之。
丁卯，武元衡罢。
癸酉，镇海军兵马使张子良执李锜。
己卯，免润州今岁税。
十一月甲申，李锜伏诛。
十二月丙寅，剑南西川节度使高崇文为邠宁节度、京西诸军都统。
三年正月癸巳，群臣上尊号曰睿圣文武皇帝，大赦。
罢诸道受代进奉钱。
三月癸巳，郇王枿薨。
四月壬申，大风坏含元殿西阙槛。
七月辛巳朔，日有食之。
九月庚寅，山南东道节度使于頔为司空、同中书门下平章事。
丙申，户部侍郎裴垍为中书侍郎、同中书门下平章事。
戊戌，李吉甫罢。
四年正月壬午，免山南东道、淮南、江西、浙东、湖南、荆南今岁税。
戊子，简王遘薨。
二月丁卯，郑絪罢。
三月乙酉，成德军节度使王士真卒，其子承宗自称留后。
闰月己酉，以旱降京师死罪非杀人者，禁刺史境内榷率、诸道旨条外进献、岭南黔中福建掠良民为奴婢者，省飞龙厩马。
己未，雨。
丁卯，立邓王宁为皇太子。
七月癸亥，吐蕃请和。
八月丙申，环王寇安南，都护张舟败之。
十月辛巳，成德军节度使王承宗反，执保信军节度使薛昌朝。
癸未，左神策军护军中尉吐突承璀为左右神策、河阳、浙西、宣歙、镇州行营兵马招讨处置使以讨之。
戊子，承璀为镇州招讨宣慰使。
癸巳，降死罪以下，赐文武官子为父后者勋两转。
十一月己巳，彰义军节度使吴少诚卒，其弟少阳自称留后。
五年正月己巳，左神策军大将军郦定进及王承宗战，死之。
三月甲子，大风拔木。
四月丁亥，河东节度使范希朝、义武军节度使张茂昭及王承宗战于木刀沟，败之。
七月丁未，赦王承宗。
乙卯，幽州卢龙军节度使刘济卒，其子总自称留后。
九月丙寅，太常卿权德舆为礼部尚书、同中书门下平章事。
十月，张茂昭以易、定二州归于有司。
辛巳，义武军都虞候杨伯玉反，伏诛。
是月，义武军兵马使张佐元反，伏诛。
十一月甲辰，会王纁薨。
庚申，裴垍罢。
六年正月庚申，淮南节度使李吉甫为中书侍郎、同中书门下平章事。
二月壬申，李籓罢。
己丑，忻王造薨。
三月戊戌，有星陨于郓州。
十二月己丑，户部侍郎李绛为中书侍郎、同中书门下平章事。
闰月辛卯，辰、溆州首领张伯靖反，寇播、费二州。
辛亥，皇太子薨。
七年正月癸酉，振武河溢，毁东受降城。
四月癸巳，诏民田畮树桑二。
六月癸巳，杜佑罢。
七月乙亥，立遂王宥为皇太子。
八月戊戌，魏博节度使田季安卒，其子怀谏自称知军府事。
九月，京师地震。
十月乙未，魏博军以田季安之将田兴知军事。
庚戌，降死罪以下，赐文武官子为父后者勋两转。
是月，魏博节度使田兴以六州归于有司。
十一月辛酉，赦魏、博、贝、卫、澶、相六州，给复一年，赐高年、孤独、废疾粟帛，赏军士。
八年正月辛未，权德舆罢。
二月丁酉，贬于頔为恩王傅。
三月甲子，剑南西川节度使武元衡为门下侍郎、同中书门下平章事。
四月己亥，黔中经略使崔能讨张伯靖。
五月癸亥，荆南节度使严绶讨伯靖。
丁丑，大隗山崩。
六月辛卯，渭水溢。
辛丑，出宫人。
七月己巳，剑南东川节度使潘孟阳讨张伯靖。
八月辛巳，湖南观察使柳公绰讨伯靖。
丁未，伯靖降。
十二月庚寅，振武将杨遵宪反，逐其节度使李进贤。
九年二月癸卯，李绛罢。
三月丙辰巂州地震。
丁卯，陨霜杀桑。
五月乙丑，桂王纶薨。
癸酉，以旱免京畿夏税。
六月壬寅，河中节度使张弘靖为刑部尚书、同中书门下平章事。
闰八月丙辰，彰义军节度使吴少阳卒，其子元济自称知军事。
九月丁亥，山南东道节度使严绶、忠武军都知兵马使李光颜、寿州团练使李文通、河阳节度使乌重胤讨之。
十月，太白昼见。
丙午，李吉甫薨。
甲子，严绶为申、光、蔡招抚使。
十一月戊子，罢京兆府猎献狐兔。
十二月，诏刑部、大理官朔望入对。
戊辰，尚书右丞韦贯之同中书门下平章事。
十年正月乙酉，宣武军节度使韩弘为司徒。
二月甲辰，严绶及吴元济战于磁丘，败绩。
自冬不雨至于是月。
丙午，雪。
壬戌，河东戍将刘辅杀丰州刺史燕重旰，伏诛。
三月庚子，忠武军节度使李光颜及吴元济战于临颍，败之。
四月甲辰，又败之于南顿。
五月丙申，又败之于时曲。
六月癸卯，盗杀武元衡。
戊申，京师大索。
乙丑，御史中丞裴度为中书侍郎、同中书门下平章事。
七月甲戌，王承宗有罪，绝其朝贡。
八月己亥朔，日有食之。
丁未，李师道将訾嘉珍反于东都，留守吕元膺败之。
乙丑，李光颜及吴元济战于时曲，败绩。
九月癸酉，韩弘为淮酉行营兵马都统。
十一月壬申，李光颜、乌重胤及吴元济战于小溵河，败之。
丁丑，李文通又败之于固始。
戊寅，盗焚献陵寝宫。
十二月甲辰，武宁军都押衙王智兴及李师道战于平阴，败之。
是岁，丹王逾薨。
十一年正月己巳，张弘靖罢。
乙亥，幽州卢龙军节度使刘总及王承宗战于武强，败之。
癸未，免邻贼州二岁税。
甲申，盗断建陵门戟。
二月庚子，王承宗焚蔚州。
乙巳，中书舍人李逢吉为门下侍郎、同中书门下平章事。
乙丑，地震。
三月庚午，皇太后崩。
四月庚子，李光颜、乌重胤及吴元济战于凌云栅，败之。
乙卯，刘总及王承宗战于深州，败之。
己未，免京畿二岁逋税。
五月丁卯，宥州军乱，逐其刺史骆怡，夏绥银节度使田缙败之。
丁亥，云南蛮寇安南。
六月，蜜州海溢。
甲辰，唐邓节度使高霞寓及吴元济战于铁城，败绩。
七月壬午，韩弘及元济战于郾城。败之。
丙戌，免淮西领贼州夏税。
八月甲午，渭水溢。
壬寅，韦贯之罢。
戊申，西原蛮陷宾、峦二州。
己未，昭义军节度使郗士美及王承宗战于柏乡，败之。
庚申，葬庄宪皇太后于丰陵。
十一月乙丑，邕管经略使韦悦克宾、峦二州。
甲戌，元陵火。
十二月丁未，翰林学士、工部侍郎王涯为中书侍郎、同中书门下平章事。
己未，西原蛮陷岩州。
是冬，桃李华。
十二年正月丁丑，地震。
戊子，有彗星出于毕。
四月辛卯，唐邓隋节度使李愬及吴元济战于嵖岈山，败之。
乙未，李光颜又败之于郾城。
五月酉，李愬又败之于张柴。
七月丙辰，裴度为淮西宣慰处置使，户部侍郎崔群为中书侍郎；同中书门下平章事。
八月癸亥，乌重胤及吴元济战于贾店，败绩。
九月丁未，李逢吉罢。
甲寅，李愬及吴元济战于吴房，败之。
十月癸酉，克蔡州。
甲戌，淮南节度使李庸阝为门下侍郎、同中书门下平章事。
甲申，给复准西二年，免旁州来岁夏税。
葬战士，禀其家五年。
十一月丙戌，吴元济伏诛。
甲午，恩王连薨。
是岁，容管经略使阳旻克钦、横、浔、贵四州。
十三年正月乙酉，大赦，免元和二年以前逋负，赐高年米帛羊酒。
三月戊戌，御史大夫李夷简为门下侍郎、同中书门下平章事。
李庸阝罢。
己酉，横海军节度使程权以沧、景二州归于有司，权朝于京师。
四月甲寅，王承宗献德、棣二州。
庚辰，赦承宗。
六月癸丑朔，日有食之。
癸亥，给复德、棣、沧、景四州一年。
辛未，淮水溢。
七月乙酉，宣武、魏博、义成、横海军讨李师道。
辛丑李夷简罢。
八月壬子，王涯罢。
九月甲辰，户部侍郎皇甫镈，诸道盐铁转运使程异为工部侍郎：同中书门下平章事。
十月壬戌，吐蕃寇宥州，灵武节度使杜叔良败之于定远城。
十一月丁亥，命山人柳泌为台州刺史以求药。
十二月，庚戌，迎佛骨于凤翔。
十四年正月丙午，田弘正及李师道战于阳谷，败之。
二月戊午，师道伏诛。
四月辛未，程异薨。
丙子，裴度罢。
七月戊寅，韩弘以汴、宋、毫、颍四州归于有司，弘朝于京师。
己丑，群臣上尊号曰元和圣文神武法天应道皇帝。
大赦，赐文武官阶、勋、爵。
遣黜陟使于天下。
辛卯，沂海将王弁杀其观察使王遂，处称留后。
丁酉，河阳节度使令狐楚为中书侍郎、同中书门下平章事。
八月己酉，韩弘为中书令。
九月戊寅，王弁伏诛。
十月壬戌，安南将杨清杀其都护李象古以反。
癸酉，吐蕃寇盐州。
十一月辛卯，朔方将史敬奉及吐蕃战于瓠芦河，败之。
十二月乙卯，崔群罢。
十五年正月，宦者陈弘志等反。
庚子，皇帝崩，年四十三，谥曰圣神章武孝皇帝。
大中三年，加谥昭文章武大圣至神孝皇帝。
赞曰：德宗猜忌刻薄，以强明自任，耻见屈于正论，而忘受欺于奸谀。
故其疑萧复之轻己，谓姜公辅为卖直，而不能容；
用卢杞、赵赞，则至于败乱，而终不悔。
及奉天之难，深自惩艾，遂行姑息之政。
由是朝廷益弱，而方镇愈强，至于唐亡，其患以此。
宪宗刚明果断，自初即位，慨然发慎，志平僭叛，能用忠谋，不惑群议，卒收成功。
自吴元济诛，强籓悍将皆欲悔过而效顺。
当此之时，唐之威令，几于复振，则其为优劣，不待较而可知也。
及其晚节，信用非人，不终其业，而身罹不测之祸，则尤甚于德宗。
鸣呼小人之能败国也，不必愚君暗主，虽聪明圣智，苟有惑焉，未有不为患者也。
昔韩愈言，顺宗在东宫二十年，天下阴受其赐。
母曰懿安皇太后郭氏。
始封建安郡王，进封遂王，遥领彰义军节度使。
元和七和，惠昭太子薨，左神策军中尉吐突承璀欲立澧王恽，而恽母贱不当立，乃立遂王为皇太子。
十五年正月庚子，宪宗崩，陈弘志杀吐突承璀及澧王。
辛丑，遗诏皇太子即皇帝位于柩前，司空兼中书令韩弘摄冢宰。
闰月丙午，皇太子即皇帝位于太极殿。
丁未，贬皇甫镈为崖州司户参军。
戊申，始听政。
辛亥，御史中丞萧俛、中书舍人翰林学士段文昌为中书侍郎、同中书门下平章事。
乙卯，尊母为皇太后。
戊辰，京师地震。
二月丁丑，大赦。
赐文武官阶、爵，高年粟帛，二王后、三恪、文宣公、嗣王、公主、县主、武德配飨及第一等功臣家予一子官。
放没掖庭者。
幸丹凤门观俳优。
丁亥，幸左神策军观角牴、倡戏。
乙未，吐蕃寇灵州。
丙申，丹王逾薨。
三月乙巳，杜叔良及吐蕃战，败之。
戊辰，大风，雨雹。
辛未，杨清伏诛。
六月丁丑，韩弘罢。
七月丁卯，令狐楚罢。
八月乙酉，容管经略留后严公素及黄洞蛮战于神步，败之。
戊戌，御史中丞崔植为中书侍郎、同中书门下平章事。
九月辛丑，观竞渡、角牴于鱼藻宫，用乐。
十月庚辰，王承宗卒。
辛巳，成德军观察支使王承元以镇、赵、深、冀四州归于有司。
癸未，吐蕃寇泾州，右神策军中尉梁守谦为左右神策、京西、京北行营都监以御之。
丙戌，吐蕃遁。
十一月癸卯，赦镇、赵、深、冀四州死罪以下，赐成德军将士钱。
十二月庚辰，猎于城南。
壬午，击鞠于右神策军，遂猎于城西。
甲申，猎于苑北。
长庆元年正月己亥，朝献于太清宫。
辛丑，有事于南郊。
大赦，改元，赐文武官阶、勋、爵。
壬戌，萧俛罢。
二月乙亥，观乐于麟德殿。
丙子，观神策诸军杂伎。
己卯，刘枿以卢龙军八州归于有司。
壬午，段文昌罢。
辛卯，击鞠于麟德殿。
三月庚戌，太白昼见。
丁巳，赦幽、涿、檀、顺、瀛、莫、营、平八州死罪以下，给复一年。
赐卢龙军士钱。
戊午，封弟憬为鄜王，悦琼王，恂沔王，怿婺王，愔茂王，怡光王，协淄王，憺衢王，忄充澶王；
子湛为鄂王，涵江王，凑漳王，溶安王，瀍颍王。
是月，徙封湛为景王。
五月丙辰，建王审薨。
六月，有彗星出于昂。
辛未，吐蕃寇青塞烽，盐州刺史李文悦败之。
七月甲辰，幽州卢龙军都知兵马使硃克融囚其节度使张弘靖以反。
壬子，群臣上尊号曰文武孝德皇帝。
壬戌，成德军大将王廷凑杀其节度使田弘正以反。
八月壬申，硃克融陷莫州。
癸酉，王廷凑陷冀州，刺史王进岌死之。
丙子，瀛州军乱，执其观察使卢士攻，叛附于硃克融。
王廷凑寇深州。
丁丑，魏博、横海、昭义、河东、义武兵讨王廷凑。
己丑，裴度为幽、镇招抚使。
九月乙巳，相州军乱，杀其刺史邢濋。
戊寅，王廷凑陷贝州。
己卯，易州刺史柳公济及硃克融战于白石，败之。
庚辰，横海军节度使乌重胤及王廷凑战于饶阳，败之。
辛卯，灵武节度使李进诚及吐蕃战于大石山，败之。
十一月甲午，裴度及王廷凑战于会星，败之。
丙申，硃克融寇定州，义武军节度使陈楚败之。
十二月庚午，杜叔良及王廷凑战于博野，败绩。
己丑，陈楚及克融战于清源，败之。
二年正月庚子，魏博军溃于南宫。
癸卯，魏博节度使田布自杀，兵马使史宪诚自称留后。
海州海冰。
二月甲子，赦王廷凑。
辛巳，崔植罢。
戊子，昭义军节度使刘悟囚其监军使刘承偕。
三月乙巳，武宁军节度副使王智兴逐其节度使崔群。
戊午，守司徒、淮南节度使裴度同中书门下平章事。
王播罢。
四月辛酉朔，日有之。
壬戌，成德军节度使牛元翼奔于京师，王廷凑陷深州。
五月壬寅，邕州刺史李元宗叛，奔于黄洞蛮。
六月癸亥，宣武军宿直将李臣则逐其节度使李愿，衙门都将李反。
甲子，裴度、元稹罢。
乙丑，大风落太庙鸱尾。
癸酉，吐蕃寇灵州，盐州刺史赵旰败之。
七月丙申，宋王结薨。
戊申，李陷宋州。
丙辰，衮郓节度使曹华及李战于宋州，败之。
丁巳，忠武军节度使李光颜又败之于尉氏。
八月壬申，宣武军节度使韩充又败之于郭桥。
丙子，李伏诛。
癸未，诏瘗汴、宋、郑三州战亡者，禀其家三岁。
九月戊子，镇海军将王国清谋反，伏诛。
丙申，德州军乱，杀其刺史王稷。
十月己卯，猎于咸阳。
十一月庚午，皇太后幸华清宫。
癸酉，迎皇太后，遂猎于骊山。
丙子，集王缃薨。
十二月丁亥，不豫，放五坊鹰隼及供猎狐兔。
癸巳，立景王湛为皇太子。
癸丑，降死罪以下，赐文武常参及州府长宫子为父后者勋两转，宗子诸亲一转。
是冬，无冰，草木萌。
三年三月壬戌，御史中丞牛僧孺为户部侍郎、同中书门下平章事。
癸亥，淮南、浙东西、江西、宣歙旱，遣使宣抚，理系囚，察官吏。
四月甲午，陆州獠反。
五月壬申，京师雨雹。
七月丙寅，黄洞蛮陷钦州。
九月壬子朔，日有食之。
十月己丑，杜元颖罢。
辛卯，黄洞蛮寇安南。
四年正月辛亥，降死罪以下，减流人一岁。
赐文武官及宗子、贺正使阶、勋、爵。
诏百官言事。
辛未，以皇太子权句当军国政事。
壬申，皇帝崩于清思殿，年三十。
母曰恭僖皇太后王氏。
始封鄂王，徙封景王。
长庆二年十二月，穆宗因击球暴得疾，不见群臣者三日。
左仆射裴度三上疏，请立皇太子，而翰林学士、两省官相次皆以为言。
居数日，穆宗疾少闲，宰相李逢吉请立景王为皇太子。
四年正月，穆宗崩。
癸酉，门下侍郎、平章事李逢吉摄冢宰。
二月辛巳，始听政。
癸未，尊母为皇太后，皇太后为太皇太后。
丁未，击鞠于中和殿。
戊申，击鞠于飞龙院。
黄洞蛮降。
己酉，击鞠，用乐。
三月壬子大赦。
免京畿、河南青苗税，减宫禁经费、乘舆服膳，罢贡鹰犬。
元和以来，两河籓镇归地者予一子官。
庚午，太白经天。
四月丙申，击鞠于清思殿。
梁坊匠张韶反，幸左神策军，韶伏诛。
丁酉，还宫。
六月庚辰，大风坏延喜、景风门。
是夏，汉水溢。
八月丁亥，太白昼见。
丁酉，中官季文德谋反，伏诛。
黄洞蛮寇安南。
十一月戊午，环王及黄洞蛮陷陆州，刺史葛维死之。
宝历元年正月己酉，朝献于太清宫。
辛亥，有事于南郊。
大赦，改元。
乙卯，牛僧孺罢。
四月癸巳，群臣上尊号曰文武大圣广孝皇帝。
五月庚戌，观竞渡于鱼藻宫九月壬午，昭义军节度使刘悟卒，其子从谏自称留后。
十一月丙申，封子普为晋王。
二年正月甲戌，发神策六军穿池于禁中。
二月丁未，山南西道节度使裴度守司空、同中书门下平章事。
三月戌寅，观竞渡于鱼藻宫。
四月戊戌，横海军节变使李全略卒，其子同捷反。
五月戊寅，观竞渡于鱼藻宫。
庚辰，幽州卢龙军乱，杀其节度使硃克融，其子延嗣自称节度使。
六月辛酉，观渔于临碧池。
甲子，观驴鞠、角牴于三殿。
七月癸未，衡王绚薨。
以氵美陂隶尚食，禁民渔。
八月丙午，观竞渡于新池。
九月甲戌，观百战于宣和殿，三日而罢。
戊寅，幽州卢龙军兵马使李载义杀硃延嗣，自称留后。
壬午，李程罢。
十一月甲申，李逢吉罢。
己丑，禁朝官、方镇置私白身。
辛丑，皇帝崩，年十八。
母曰贞献皇太后萧氏。
始封江王。
宝历二年十二月，敬宗崩，刘克明等矫诏以绛王悟句当军国事。
壬寅，内枢密使王守澄、杨承和，神策护军中尉魏从简、梁守谦奉江王而立之，率神策六军、飞龙兵诛克明，杀绛王。
乙巳，江王即皇帝位于宣政殿。
尊母为皇太后。
庚戌，兵部侍郎、翰林学士韦处厚为中书侍郎、同中书门下平章事。
庚申，出宫人三千，省教坊乐工、翰林伎术冗员千二百七十人，纵五坊鹰犬，停贡纂组雕镂、金筐宝饰床榻。
大和元年二月乙巳，大赦，改元。
免京兆今岁夏税半。
赐九庙陪位者子孙二阶，立功将士阶、爵，始封诸王后予一子出身。
五月戊辰，罢宰臣奏事监搜。
丙子，横海军节度使乌重胤讨李同捷。
乙卯，以旱降京畿死罪以下。
十一月庚辰，横海军节度使李寰讨李同捷。
十二月庚戌，王智兴为沧州行营招抚使。
二年正月壬申，地震。
六月乙卯，晋王普薨。
己巳，大风拔木。
乙亥，峰州刺史王升朝反，伏诛。
是夏，河溢，坏隶州城；
越州海溢。
七月辛丑，魏博节度使史宪诚及同捷战于平原，败之。
甲辰，有彗星出于右摄提。
八月己巳，王廷凑反。
壬申，义武军节度使柳公济及廷凑战于新乐，败之。
己卯，刘从谏又败之于临城。
辛巳，史宪诚及李同捷战于平原，败之。
癸未，刘从谏及王廷凑战于昭庆，败之。
九月癸卯，柳公济又败之于博野。
丁未，岳王绲薨。
庚戌，安南军乱，逐其都护韩约。
十月庚申，史宪诚及李同捷战于平原，败之。
丁卯，洋王忻薨。
癸酉，窦易直罢。
戊寅，史宪诚及李同捷战于平原，败之。
壬午，幽州卢龙军节度使李载义又败之于长芦。
十一月壬辰，给复隶州一年，禀战士创废者终身。
甲辰，昭德寺火。
十二月乙丑，魏博行营兵马使丌志沼反。
壬申，韦处厚薨。
戊寅，兵部侍郎、翰林学士路隋为中书侍郎、同中书门下平章事。
三年正月丁亥，宣武、河阳兵讨丌志沼。
庚子，地沼奔于镇州。
三月乙酉，罢教坊日直乐工。
乙巳，以太原兵马使傅毅为义武军节度使，义武军不受命，都知兵马使张璠自称节度使。
戊申，以璠为义武军节度使。
四月戊辰，沧景节度使李祐克德州，李同捷降。
乙亥，沧德宣慰使柏耆以同捷归于京师，杀之于将陵。
五月辛卯，给复沧、景、德、隶四州一年。
六月甲戌，魏博军乱，杀其节度使史宪诚，都知兵马使何进滔自称留后。
八月辛亥，以相、卫、澶三州隶相卫节度使，进滔不受命。
辛酉，以旱免京畿九县今岁租。
壬申，赦王廷凑。
甲戌，吏部侍郎李宗闵同中书门下平章事。
十月癸丑，仗内火。
十一月壬辰，朝献于太清宫。
甲午，有事于南郊。
诏毋献难成非常之物，焚丝布撩陵机杼。
是月，云南蛮陷巂、邛二州。
十二月丁未，鄂岳、襄邓、忠武军伐云南蛮。
庚戌，云南蛮寇成都，右领军卫大将军董重质为左右神策及诸道行营西川都知兵马使以伐之。
己未，云南蛮寇梓州。
壬戌，寇蜀州。
四年正月戊子，封子永为鲁王。
辛卯，武昌军节度使牛僧孺为兵部尚书、同中书门下平章事。
甲午，王播薨。
二月乙卯，兴元军乱，杀其节度使李绛。
三月癸卯，禁京畿弋猎。
四月丁未，奚寇边，李载义败之。
六月丁未，裴度平章军国重事。
是夏，舒州江溢。
七月癸未，尚书右丞宋申锡同中书门下平章事。
九月壬午，裴度罢。
五年正月庚申，幽州卢龙军乱，逐其节度使李载义，杀莫州刺史张庆初，兵马使杨志诚自称留后。
三月庚子，贬宋申锡为太子右庶子。
癸卯，降封漳王凑为巢县公。
六月甲午，梓州玄武江溢。
六年正月壬子，降死罪以下。
二月，苏州地震，生白毛。
五月庚申，给民疫死者棺，十岁以下不能自存者二月粮。
七月戊申，原王逵薨。
十二月乙丑，牛僧孺罢。
己巳，珍王諴薨。
七年正月壬辰，罢吴、蜀冬贡茶。
二月丙戌，兵部尚书李德裕同中书门下平章事。
三月辛卯，幽州卢龙军节度使杨志诚执春衣使边奉鸾、送奚契丹使尹士恭。
辛丑，和王绮薨。
六月甲戌，地震。
乙亥，李宗闵罢。
闰月乙卯，以旱避正殿，减膳，彻乐，出宫女千人，纵五坊鹰犬。
八月庚寅，降死罪以下。
赐文武及州府长官子为父后者勋两转。
十二月庚子，不豫。
八年二月壬午朔，日有食之。
庚寅，以疾愈，降死罪以下。
四月丙戌，诏笞罪毋鞭背。
五月己巳，飞龙、神驹中厩火。
六月丙戌，莒王纾薨。
七月辛酉，震定陵寝宫。
癸亥，郓王经薨。
九月辛亥，有彗星出于太微。
十月辛巳，幽州卢龙军大将史元忠逐其节度使杨志诚，自称权句当节度兵马。
庚寅，山南西道节度使李宗闵为中书侍郎、同中书门下平章事。
甲午，李德裕罢。
十一月癸丑，成德军节度使王廷凑卒，其子元逵自称权句当节度事。
丙子，莫州军乱，逐其刺史张惟泛。
十二月己卯，降京畿死罪以下。
九年正月癸亥，巢县公凑薨。
三月辛亥，冀王絿薨。
乙卯，京师地震。
四月丙申，路隋罢。
戊戌，浙江东道观察使贾餗为中书侍郎、同中书门下平章事。
辛丑，大风拔木，落含元殿鸱尾，坏门观。
五月辛未，王涯为司空。
六月壬寅，贬李宗闵为明州刺史。
七月辛亥，御史大夫李固言为门下侍郎、同中书门下平章事。
九月癸亥，杀陈弘志。
丁卯，李固言罢。
己巳，御史中丞舒元舆为刑部侍郎，翰林学士、兵部郎中李训为礼部侍郎：同中书门下平章事。
十月辛巳，杀观军容使王守澄。
十一月乙巳，杀武宁军监军使王守涓。
壬戌，李训及河东节度使王璠、邠宁节度使郭行馀、御史中丞李孝本、京兆少尹罗立言谋诛中官，不克，训奔于凤翔。
甲子，尚书右仆射郑覃同中书门下平章事。
乙丑，权知户部侍郎李石同中书门下平章事。
戊辰，昼晦。
己巳，仇士良杀右金吾卫大将军韩约。
丁亥，降京师死罪以下。
开成元年正月辛丑朔，日有食之。
免太和五年以前逋负、京畿今岁税，赐文武官阶、爵。
二月乙亥，停献鸷鸟、畋犬。
三月，京师地震。
四月辛卯，淄王协。
薨甲午，山南西道节度使李固言为门下侍郎、同中书门下平章事。
七月，滹沱溢。
乙亥，雨土。
十二月己未，溆王纵薨。
二年二月丙午，有彗星出于东方。
己未，均王纬薨。
三月丙寅，以彗见减膳。
壬申，素服避正殿，彻乐。
纵五坊鹰隼，禁京畿采捕。
四月戊戌，工部侍郎陈夷行同中书门下平章事。
乙卯，以旱避正殿。
六月丙午，河阳军乱，逐其节度使李泳。
己未，绵州獠反。
七月癸亥，党项羌寇振武。
八月庚戌，封兄子休复为梁王，执中襄王，言扬杞王，成美陈王。
癸丑，封子宗俭为蒋王。
十月戊申，李固言罢。
十一月乙丑，京师地震。
丁丑，有星陨于兴元。
三年正月甲子，盗伤李石。
戊申，大风拔木。
丙子，李石罢。
夏，汉水溢。
八月己亥，嘉王运薨。
十月乙酉，义武军节度使张璠卒，其子元益自称留后。
庚子，皇太子薨。
乙巳，有彗星出于轸。
十一月壬戌，降死罪以下。
四年正月癸酉，有彗星出于羽林。
闰月丙午，出于卷舌。
五月丙申，郑覃、陈夷行罢。
七月甲辰，太常卿崔郸同中书门下平章事。
八月辛亥，鄜王憬薨。
十月丙寅，立陈王成美为皇太子。
甲戌，地震。
十一月己亥，降京畿死罪以下。
十二月乙卯，乾陵寝宫火。
五年正月戊寅，不豫。
己卯，左右神策军护军中尉鱼弘志、仇士良立颍王瀍为皇太弟，权句当军国事，废皇太子成美为陈王。
庚辰，仇士良杀仙韶院副使尉迟璋。
辛巳，皇帝崩于太和殿，年三十三。
母曰宣懿皇太后韦氏。
始封颍王，累加开府仪同三司、检校吏部尚书。
开成五年正月，文宗疾大渐，神策军护军中尉仇士良、鱼弘志矫诏废皇太子成美复为陈王，立颍王为皇太弟。
辛巳，即皇帝位干柩前。
辛卯，杀陈王成美及安王溶、贤妃杨氏。
甲午，始听政。
追尊母为皇太后。
二月乙卯，大赦。
四月甲子，大风拔木。
五月乙卯，杨嗣复罢。
壬寅，大风拔木。
六月丙寅，以旱避正殿，理囚，河北、河南、淮南、浙东、福建蝗疫州除其徭。
七月戊寅，大风拔木。
八月甲寅，雨，壬戌，葬元圣昭献孝皇帝于章陵。
内枢密使刘弘逸、薛季棱以兵杀仇士良，不克，伏诛。
庚午，李珏罢。
十月癸卯，回鹘寇天德军。
十一月戊寅，有彗星出于东方。
十二月，封子峻为杞王。
会昌元年正月己卯，朝献于太清宫。
七月，有彗星出于羽林。
壬辰，汉水溢。
九月癸巳，幽州卢龙军将陈行泰杀其节度使史元忠，自称知留务。
闰月，幽州卢龙军将张绛杀行泰，自称主军务。
十月，幽州卢龙军逐绛，雄武军使张仲武入于幽州。
十一月壬寅，有彗星出于营室。
辛亥，避正殿，减膳，理囚，罢兴作。
癸亥，崔郓罢。
二年正月，宋、毫二州地震。
己亥，李德裕为司空。
回鹘寇横水栅，略天德、振武军。
二月丁丑，淮南节度副大使李绅为中书侍郎、同中书门下平章事。
三月，回鹘寇云、朔。
四月丁亥，群臣上尊号曰仁圣文武至神大孝皇帝。
五月丙申，回鹘没斯降。
六月，陈夷行罢。
河东节度使刘沔及回鹘战于云州，败绩。
七月，幸左神策军阅武。
岚州民田满川反，伏诛。
回鹘可汗寇大同川。
十月丁卯，封子岘为益王，岐衮王。
十一月，猎于白鹿原。
十二月，封子峄为德王，嵯昌王。
癸未，京师地震。
三年正月庚子，天德军行营副使石雄及回鹘战于杀胡山，败之。
二月庚申朔，日有食之。
辛未，崔珙罢。
是春，大雨雪。
四月乙丑，昭义军节度使刘从谏卒，其子稹自称留后。
五月甲午，震，东都广运楼灾。
辛丑，成德军节度使王元逵为北面招讨泽潞使，魏博节度使何弘敬为东面招讨泽潞使，及河中节度使陈夷行、河阳节度使王茂元、刘沔以讨刘稹。
戊申，翰林学士承旨、中书舍人崔铉为中书侍郎、同中书门下平章事。
辛酉，李德裕为司徒。
是夏，作望仙观于禁中。
七月庚子，免河东今岁秋税。
丁未，以雨霖，理囚，免京兆府秋税。
十月己巳，晋绛行营节度使石雄及刘稹战于乌岭，败之。
壬午，日中月食太白。
是月，党项羌寇盐州。
十一月，寇邠、宁。衮王岐为灵夏六道元帅、安抚党项大使，御史中丞李回副之。
安南军乱，逐其经略使武浑。
十二月丁巳，王宰克天井关。
四年正月乙酉，河东将杨弁逐节度使李石。
二月甲寅朔，日有食之。
辛酉，杨弁仗诛。
六月己未，中书、门下、御史台虑囚。
闰七月壬戌，李绅罢。
丙子，昭义军将裴问及邢州刺中崔嘏以城降。
是月，洺州刺史王钊、磁州刺史安玉以城降。
八月乙未，昭义军将郭谊杀刘稹以降。
戊戌，给复泽、潞、邢、洛、磁五州一岁，免太原、河阳及怀、陕、晋、降四州秋税。
戊申，李德裕为太尉。
十月，猎于鄠县。
十二月，猎于云阳。
五年正月己酉，群臣上尊号曰仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝。
是日，朝献于太清宫。
大赦，赐文武官阶、勋、爵，文宣公、二王、三恪予一子出身。
作仙台于南郊。
庚申，皇太后崩。
五月壬子，葬恭僖皇太后于光陵。
壬戌，杜悰、崔铉罢。
乙丑，户部侍郎李回为中书侍郎、同中书门下平章事。
六月甲申，作望仙楼于神策军。
七月丙午朔，日有食之。
八月壬午，大毁佛寺，复僧尼为民。
十月，作昭武庙于虎牢关。
六年二月癸酉，以旱降死罪以下，免今岁夏税。
庚辰，夏绥银节度使米暨为东北道招讨党项使。
三月壬戌，不豫。
左福策军护军中尉马元贽立光王怡为皇太叔，权句当军国政事。
甲子，皇帝崩于大明宫，年三十三。
母曰孝明皇太后郑氏。
始封光王。
性严重寡言，宫中或以为不惠。
会昌六年，武宗疾大渐，左神策军护军中尉马元贽立光王为皇太叔。
三月甲子，即皇帝位于柩前。
四月乙亥，始听政。
丙子，李德裕罢。
辛卯，李让夷为司空。
五月乙巳，大赦。
辛酉，封子温为郓王，渼雍王，泾雅王，滋夔王，沂庆王。
七月，李让夷罢。
八月辛未，大行宫火。
九月，郑肃罢。
云南蛮寇安南，经略使裴元裕败之。
十二月戊辰朔，日有食之。
大中元年正月壬子，朝献于太清宫。
癸丑，朝享于太庙。
甲寅，有事于南郊。
复左降官死者官爵，赐文武官阶、勋，父老帛，文宣王后及二王后、三恪予一子官。
二月癸未，以旱避正殿，减膳，理京师囚，罢太常孝坊习乐，损百官食，出宫女五百人，放五坊鹰犬，停飞龙马粟。
三月，卢商罢。
闰月，大复佛寺。
四月己酉，皇太后崩。
五月，张仲武及奚北部落战，败之。
吐蕃、回鹘寇河西，河东节度使王宰伐之。
八月丙申，李回罢。
庚子，葬贞献皇太后于光陵。
十二月戊午，贬太子少保李德裕为潮州司马。
二年正月甲子，群臣上尊号曰圣敬文思和武光孝皇帝。
宗子房未仕者予一人出身，赐文武官阶、勋、爵。
三月，封子泽为濮王。
五月己未朔，日有食之。
崔元式罢。
己卯，太皇太后崩。
七月己巳，续图功臣于凌烟阁。
十一月壬午，葬懿安太皇太后于景陵。
贬韦琮为太子宾客，分司东都。
三年二月，吐蕃以秦原安乐三州、石门驿藏木峡制胜六盘石峡萧七关归于有司。
三月，诏待制官与刑法官、谏官次对。
马植罢。
是春，陨霜杀桑。
四月乙酉，周墀罢。
御史大夫崔铉为中书侍郎，兵部侍郎、判户部事魏扶：同中书门下平章事。
癸巳，幽州卢龙军节度使张仲武卒，其子直方自称留后。
五月。武宁军乱，逐其节度使李廓。
十月辛巳，京师地震。
是月，振武及天德、灵武、盐夏二州地震。
吐蕃以维州归于有司。
十一月己卯，封弟惕为彭王。
十二月，吐蕃以扶州归于有司。
四年正月庚辰，大赦。
四月壬申，以雨霖，诏京师、关辅理囚，蠲度支、盐铁、户部逋负。
六月戊申，魏扶薨。
十月辛未，翰林学士承旨、兵部侍郎令狐綯同中书门下平章事。
十一月，党项羌寇邠、宁。
四月，赦平夏党项羌。
辛未，给得灵盐夏三州、邠宁鄜坊等道三岁。
六月，封子润为鄂王。
八月乙巳，赦南山党项羌。
白敏中罢。
戊辰，户部侍郎、判户部魏谟同中书门下平章事。
十一月，崔龟从罢。
十二月，盗斫景陵门戟。
是岁，湖南饥。
六年三月，有彗星出于觜、参。
七月，雍王渼薨。
九月，獠寇昌、资二州。
十一月，封弟惴为隶王。
是岁，淮南饥。
七年正月丙午，朝献于太清宫。
丁未，朝享于太庙。
戊申，有事于南郊，大赦。
八年正月丙戌朔，日有食之。
三月，以旱理囚。
九月，封子洽为怀王，汭昭王，汶康王。
九年正月甲申，成德军节度使王元逵卒，其子绍鼎自称留后。
闰四月辛丑，禁岭外民鬻男女者。
七月，以旱遣使巡抚淮南，减上供馈运，蠲逋租，发粟赈民。
丙辰，崔铉罢。
庚申，罢淮南宣歙浙西冬至、元日常贡，以代下户租税。
是月，浙西东道军乱，逐其观察使李讷。
十年正月丁巳，御史大夫郑朗为工部尚书、同中书门下平章事。
九月，封子灌为卫王。
十月戊子，裴休罢。
十二月壬辰，户部侍郎、判户部崔慎由为工部尚书、同中书门下平章事。
十一年二月辛巳，魏谟罢。
五月，容管军乱，逐其经略使王球。
七月庚子，兵部侍郎、判度支萧鄴同中书门下平章事。
八月，封子澭为广王。
九月乙未，有彗星出于房。
十月壬申，郑朗罢。
十二年正月戊戌，户部侍郎、判度支刘彖同中书门下平章事。
二月，废穆宗忌日，停光陵朝拜及守陵宫人。
壬申，崔慎由罢。
闰月，自十月不雨，至于是月雨。
三月，盐州监军使杨玄价杀其刺史刘皋。
四月庚子，岭南军乱，逐其节度使杨发。
戊申，兵部侍郎、诸道盐铁转运使夏侯孜同中书门下平章事。
五月丙寅，刘彖薨。
庚辰，湖南军乱，逐其观察使韩琮。
六月丙申，江西都将毛鹤逐其观察使郑宪。
辛亥，南蛮寇边。
七月，容州将来正反，伏诛。
八月，宣歙将康全泰逐其观察使郑薰，淮南节度使崔铉兼宣歙池观察处置使以讨之。
丁巳，太原地震。
十月，康全泰伏诛。
十二月，毛鹤伏诛。
甲寅，兵部侍郎、判户部蒋伸同中书门下平章事。
十三年正月戊午，大赦，蠲度支、户部逋负，放宫人。
八月壬辰，左神策军护军中尉王宗实立郓王温为皇太子，权句当军国政事。
癸巳，皇帝崩于咸宁殿，年五十。
谥曰圣武献文孝皇帝。
咸通十三年，加谥元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝。
赞曰：《春秋》之法，君弑而贼不讨，则深责其国，以为无臣子也。
宪宗之弑，历三世而贼犹在。
至于文宗，不能明弘志等罪恶，以正国之典刑，仅能杀之而已，是可叹也。
穆、敬昏童失德，以其以位不久，故天下未至于败乱，而敬宗卒及其身，是岂有讨贼之志哉文宗恭俭儒雅，出于天惟，尝读太宗《政要》，慨然恭之。
及即位，锐意于治，每延英对宰臣，率漏下十一刻。
唐制，天子以只日视朝，乃命辍朝、放朝皆用双日。
凡除吏必召见访问，亲察其能否。
故太和之初，政事脩饬，号为清明。
然其仁而少断，承父兄之弊，宦官挠权，制之不得其术，故其终困以此。
甘露之事，祸及忠良，不胜冤愤，饮恨而已。
由是言之，其能杀弘志，亦足伸其志也。
昔武丁得一傅说，为商高宗。
武宗用一李德裕，遂成其功烈。
然其奋然除去浮图之法甚锐，而躬受道家之箓，服药以求长年。
以此见其非明智之不惑者，特好恶有不同尔。
宣宗精于听断，而以察为明，无复仁恩之意。
母曰恭宪皇太后王氏。
始封寿王。
乾符三年，领幽州卢龙军节度使。
僖宗遇乱再出奔，寿王握兵侍左右，尤见倚信。
文德元年三月，僖宗疾大渐，群臣以吉王长，且欲立之。
观军容使杨复恭率兵迎寿王，立为皇太弟，改名敏。
乙巳，即皇帝位于柩前。
四月戊辰，孙儒陷扬州，自称淮南节度使，杨行密奔于庐州。
庚午，追尊母为皇太后。
韦昭度为中书令，孔纬为司空。
乙亥，张全义陷孟州，李罕之奔于河东。
成汭陷江陵，自称留后。
辛卯，硃全忠及秦宗权战于蔡州，败之。
五月壬寅，赵德諲以襄州降，以德諲为忠义军节度使、蔡州四面行营副都统。
六月，阆州防御使王建陷汉州，执刺史张顼，遂寇成都。
韦昭度罢为剑南西川节度副大使，兼两川招抚制置使。
十月，陈敬瑄反。
十一月丙申，秦宗权陷许州，执忠武军节度使王缊。
辛酉，奉国军将申丛执秦宗权。
十二月丁亥，韦昭度为行营招讨使，及永平军节度使王建讨陈敬瑄。
山南西道节度使杨守厚陷夔州。
龙纪元年正月癸巳，大赦，改元。
壬子，宣武军将郭璠杀奉国军留后申丛，自称留后。
二月戊辰，硃全忠俘秦宗权以献。
己丑，宗权伏诛。
三月，孔纬为司徒，杜让能为司空。
丙申，钱升陷苏州，逐刺史徐约。
六月，李克用寇邢州。
杨行密陷宣州，宣歙观察使赵锽死之。
庐州刺史蔡俦叛附于孙儒。
八月甲戌，孟迁叛附于李克用。
十月，平卢军节度使王敬武卒，其子师范自称留后，陷棣州，刺史张蟾死之。
宣歙观察使杨行密陷常州，刺史杜陵死之。
钱升陷润州。
十一月丁未，朝献于太清宫。
戊申，朝享于太庙。
己酉，有事于南郊，大赦。
十二月，孙儒陷常、润二州。
戊午，孙纬为太保，杜让能为司徒。
壬申，眉州刺史山行章叛附于王建。
大顺元年正月戊子，群臣上尊号曰圣文睿德光武弘孝皇帝，大赦，改元。
壬寅，简州将杜有迁执其刺史员虔嵩，叛附于王建。
二月己未，资州将侯元绰执其刺史杨戡，叛附于建。
三月戊申，昭义军节度使李克修卒，其弟克恭自称留后。
四月丙辰，宿州将张筠逐其刺史张绍光。
丙寅，嘉州刺史硃实叛附于王建。
丙子，戎州将文武坚执其刺史谢承恩，叛附于建。
五月，张浚为河东行营都招讨宣慰使，京兆尹孙揆副之；
幽州卢龙军节度使李匡威为北面招讨使，云州防御使赫连鐸副之；
硃全忠为南面招讨使，王熔为东面招讨使，以讨李克用。
壬寅，昭义军将安居受杀其节度使李克恭，叛附于硃全忠。
癸丑，剑南东川节度使顾彦朗卒，其弟彦晖自称留后。
六月辛酉，雅州将谢从本杀其刺史张承简，叛附于王建。
辛未，硃全忠为河东东面行营招讨使。
是月，河东将安知建以邢、洺、滋三州叛附于全忠。
七月，杨行密陷润州。
戊申，李克用执昭义军节度使孙揆。
杨行密陷苏州。
海南节度使孙儒陷润州。
庚午，硃全忠为中书令。
九月，李克用陷潞州。
杨行密陷润、常二州。
闰月，孙儒陷常州。
壬戌，邛州将任可知杀其刺史毛湘。
十月癸未，蜀州刺史李行周叛附于王建。
李克用陷邢、洺、滋三州。
十一月丁卯，李匡威陷蔚州。
是月，张浚及李克用战于阴地，败绩。
孙儒陷苏州。
十二月，李克用陷晋州。
二年正月庚申，孔纬、张浚罢。
翰林学士承旨、兵部侍郎崔昭纬，御史中丞徐彦若为户部侍郎：同中书门下平章事。
甘露镇使陈可言陷常州。
钱升陷苏州。
二月乙巳，赦陈敬瑄。
丁未，诏王建罢兵，不受命。
是春，淮南大饥。
四月庚辰，有彗星入于太微。
甲申，大赦，避正殿，减膳，彻乐。
赐两军金帛，赎所略男女还其家。
民年八十以上及疾不能自存者，长吏存恤。
访武德功臣子孙。
癸卯，王建寇成都。
五月，孙儒陷和、滁二州。
六月，杨行密陷和、滁二州。
丙午，封子祐为德王。
七月，李克用陷云州，防御使赫连鐸奔于退浑。
孙儒焚扬州以逃。
八月庚子，王建陷成都，执剑南西川节度使陈敬瑄，自称留后。
十月壬午，硃全忠陷宿州。
十一月己未，曹州将郭铢杀其刺史郭词，叛附于全忠。
辛未，全忠陷寿州。
景福元年正月己未，硃全忠陷孟州，逐河阳节度使赵克裕。
丙寅，大赦，改元。
二月，刘崇望罢。
甲申，硃全忠寇郓州，天平军节度使硃宣败之。
乙巳，杨行密陷楚州，执刺史刘瓚；
又陷常州，刺史陈可言死之。
丙辰，武定军节度使杨守忠、龙剑节度使杨守贞会杨守厚兵寇梓州。
丙寅，福建观察使陈岩卒，护闽都将范晖自称留后。
庚午，泉州刺史王潮寇福州。
四月辛巳，杜让能为太尉。
六月戊寅，杨行密陷扬州。
己巳，凤翔陇右节度使李茂贞陷凤州，感义军节度使满存奔于兴元，遂陷兴、洋二州。
八月壬申，寇兴元，杨守亮、满存奔于阆州。
丙戌，降京畿、关辅囚罪，免淮南、浙西、宣州逋负。
十月，蔡俦以庐州叛附于硃全忠，河东将李存孝以邢州叛附于全忠。
十一月，有星孛于斗、牛。
辛丑，武宁军将张燧、张谏以濠、泗二州叛附于硃全忠。
乙巳，硃友裕陷濮州，执刺史邵儒。
孙儒将王坛陷婺州，刺史蒋瑰奔于越州。
是岁，明州刺史钟文季卒，其将黄晟自称刺史。
二年正月，徐彦若罢为凤翔陇右节度使，李茂贞为山南西道节度使。
三月辛酉，幽州卢龙军兵马留后李匡筹逐其兄匡威，自称节度留后。
四月乙亥，王建杀陈敬瑄及剑南西川监军田令孜。
乙酉，有彗星入于太微。
丁亥，王熔杀李匡威。
戊子，硃全忠陷徐州，武宁军节度使时溥死之。
五月庚子，王潮陷福州，范晖死之，潮自称留后。
七月，杨行密陷庐州，蔡俦死之。
八月丙申，嗣覃王嗣周为京西路招讨使，神策大将军李铁副之，以讨李茂贞。
庚子，升州刺史张雄卒，其将冯弘鐸自称刺史。
是月，杨行密陷歙州。
九月壬午，嗣覃王嗣周及李茂贞战于兴平，败绩。
甲申，茂贞犯京师。
乙酉，茂贞杀观军容使西门重遂、内枢密使李周讠童、段诩。
贬杜让能为梧州刺史。
壬辰，东都留守、检校司徒韦昭度为司徒，御史中丞崔胤为户部侍郎：同中书门下平章事。
是月，升州刺史冯弘鐸叛附于杨行密。
十月乙未，杀杜让能及户部侍郎杜弘徽。
杨行密陷舒州。
邵州刺史邓处讷陷潭州，钦化军节度使周岳死之，处讷自称留后。
是岁，建州刺史徐归范、汀州刺史钟全慕叛附于王潮。
乾宁元年正月，有星孛于鹑首。
乙丑，大赦，改元。
李茂贞以兵来朝。
三月甲申，李克用寇邢州，执李存孝杀之。
五月丙子，王建陷彭州，威戎军节度使杨晟死之。
是月，郑延昌罢。
孙儒将刘建锋、马殷陷潭州，武安军节度使邓处讷死之，建锋自称留后。
武冈指挥使蒋勋陷邵州。
六月，大同军防御使赫连鐸及李克用战于云州，死之。
戊午，翰林学士承旨、礼部尚书李磎同中书门下平章事。
七月，以雨霖避正殿，减膳。
郑綮罢。
李茂贞陷阆州。
八月，杨守亮伏诛。
癸巳，减京畿、兴元、洋金商州赋役。
九月庚申，李克用陷潞州，昭义军节度使康君立死之。
十月丁酉，封子祤为棣王，禊虔王，禋沂王，祎遂王。
十一月，李克用陷武州。
十二月，陷新州。
甲寅，幽州卢龙军节度使李匡筹奔于沧州，义昌军节度使卢彦威杀之。
丙辰，李克用陷幽州。
是冬，杨行密陷黄州，执刺史吴讨。
二年正月己巳，给事中陆希声为户部侍郎、同中书门下平章事。
壬申，护国军节度使王重盈卒，其子珂自称留后。
二月乙未，太子太傅李磎为户部侍郎、同中书门下平章事。
三月，崔胤、李磎罢。
杨行密陷濠州，执刺史张燧。
庚午，河东地震。
四月，苏州大雨雪。
陆希声、韦昭度罢。
泰宁军节度使硃瑾及硃全忠战于高梧，败绩，其将安福庆死之。
杨行密陷寿州，执刺史江从勖。
五月甲子，静难军节度使王行瑜、镇国军节度使韩建及李茂贞犯京师，杀太保致仕韦昭度、太子少师李磎。
是月，李克用陷绛州，刺史王瑶死之。
六月庚寅，镇海军节度使钱升为浙江东道招讨使。
癸巳，吏部尚书孔纬为司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
七月丙辰，李克用以兵屯于河中。
戊午，匡国军节度使王行约奔于京师。
庚申，左右神策军护军中尉骆全瓘刘景宣、指挥使王行实李继鹏反。
行在莎城。
嗣薛王知柔权知中书事。
壬戌，李克用陷同州。
甲子，次石门。
八月戊戌，李克用为邠宁四面行营招讨使，保大军节度使李思孝为北面招讨使，定难军节度使李思谏为东北面招讨使，彰义军节度使张鐇为西面招讨使。
辛丑，李克用为邠宁四面行营都统。
李继鹏伏诛。
赦李茂贞。
辛亥，至自石门。
壬子，崔昭纬罢。
九月丙辰，徐彦若为司空。
癸亥，孔纬薨。
十月，京兆尹孙偓为户部侍郎、同中书门下平章事。
丙戌，李克用及王行瑜战于梨园，败之。
庚寅，王行约焚宁州以逃。
义武军节度使王处存卒，其子郜自称留后。
十一月丁巳，李克用及王行瑜战于龙泉，败之。
辛酉，衢州刺史陈儒卒，其弟岌自称刺史。
丁卯，王行瑜伏诛。
壬申，齐州刺史硃琼叛附于硃全忠。
丁丑，王建陷利州，刺史李继颙死之。
十二月癸未，赦京师，复大顺以来削夺官爵非其罪者。
甲申，阆州防御使李继雍、蓬州刺史费存、渠州刺史陈璠叛附于王建。
丙申，建寇梓州。
戊辰，通州刺史李彦昭叛附于建。
是岁，安州防御使宣晟陷桂州，静江军节度使周元静部将刘士政死之，晟自称知军府事。
三年正月癸丑，王建陷龙州，刺史田昉死之。
闰月丁亥，果州刺史周雄叛附于建。
四月壬子，武安军乱，杀其节度使刘建峰，其将马殷自称留后。
五月癸未，杨行密陷苏州，执刺史成及；
陷光州，刺史刘存死之。
庚寅，成汭陷黔州，武泰军节度使王建肇奔于成都。
乙未，董昌伏诛。
是月，蕲州刺史冯行章叛附于杨行密。
六月庚戌，李茂贞犯京师，嗣延王戒丕御之。
丙寅，及茂贞战于娄馆，败绩。
七月癸巳，行在渭北。
甲午，韩建来朝，次华州。
乙巳，崔胤罢。
丙午，翰林学士承旨、尚书左丞陆扆为户部侍郎、同中书门下平章事。
八月甲寅，王抟罢。
乙丑，国子《毛诗》博士硃朴为左谏议大夫、同中书门下平章事。
九月乙未，武安军节度使崔胤为中书侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎崔远：同中书门下平章事。
丁酉，贬陆扆为峡州刺史。
十月，李克用及罗弘信战于白龙潭，败之。
壬子，孙偓持节凤翔四面行营节度、诸军都统、招讨、处置使。
戊午，威胜军节度使王抟为吏部尚书、同中书门下平章事。
十一月戊子，忠国军节度使李师悦卒，其子继徽自称留后。
四年正月乙酉，韩建以兵围行宫，杀扈跸都将李筠。
丙申，硃全忠陷郓州，天平军节度使硃宣死之。
己亥，孙偓罢都统。
二月，硃全忠寇兗州，泰宁军节度使硃瑾奔于淮南，其子用贞以兗州叛附于全忠。
全忠陷沂、海、密三州。
保义军节度使王珙寇河中。
杨行密为江南诸道行营都统。
癸丑，王建陷泸州，刺史马敬儒死之。
己未，立德王裕为皇太子，太赦，飨于行庙。
辛未，王建陷渝州。
乙亥，孙偓、硃朴罢。
五月壬午，硃全忠陷黄州，刺史矍璋死之。
六月，贬王建为南州刺史。
以李茂贞为剑南西川节度使，嗣覃王嗣周为凤翔陇右节度使，茂贞不受命，嗣周及茂贞战于奉天，败绩。
九月，钱升陷湖州，忠国军节度使李继徽奔于淮南。
十月壬子，遂州刺史侯绍叛附于王建。
乙卯，合州刺史王仁威叛附于建。
庚申，建陷梓州，剑南东川节度使顾彦晖死之。
甲子，封子秘为景王，祚辉王，祺祁王。
十一月癸酉，杨行密及硃全忠战于消口，败之。
丙子，钱升陷台州。
十二月丁未，威武军节度使王潮卒，其弟审知自称留后。
二月，赦李茂贞。
三月，幽州卢龙军节度使刘仁恭之子守文陷沧州，义昌军节度使卢彦威奔于汴州。
四月丙寅，立淑妃何氏为皇后。
五月己巳，大赦。
辛未，硃全忠陷洺州，刺史邢善益死之；
又陷邢州。
壬午，陷磁州，刺史袁奉韬死之。
是月，马殷陷邵、衡、永三州，刺史蒋勋、杨师远、唐旻死之。
七月丙申，硃全忠陷唐州，又陷隋州，执刺史赵匡璘。
八月戊午，陷邓州，执刺史国湘。
壬戌，至自华州。
甲子，大赦，改元。
九月丙子，有星陨于北方。
甲申，钱升陷苏州。
己亥，硃全忠陷安州，刺史武瑜死之。
甲寅，封子禛为雅王，祥琼王。
十二月癸未，李罕之陷潞州，自称节度留后。
李克用陷泽州。
二年正月乙未，给复绵、剑二州二年。
丁未，崔胤罢。
是月，李罕之陷沁州。
刘仁恭陷贝州。
二月甲子，硃全忠陷蔡州，奉国军节度使崔洪奔于淮南。
三月丁巳，全忠陷泽州。
六月丁丑，保义军乱，杀其节度使王珙，其将李璠叛附于全忠。
七月壬辰，海州戍将陈汉宾以其州叛附于杨行密。
马殷陷道州，刺史蔡结死之。
八月，李克用陷泽、潞、怀三州。
十一月，徐彦若为太保，王抟为司空。
马殷陷郴、连二州，刺史陈彦谦、鲁景仁死之。
辛丑，保义军将硃简杀其节度使李璠，叛附于硃全忠。
三年四月辛未，皇后及皇太子享于太庙。
六月丁卯，清海军节度使崔胤为尚书左仆射，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
王抟罢。
己巳，杀之。
七月，浙江溢。
八月庚辰，李克用陷洺州，执刺史硃绍宗。
九月，硃全忠陷洺州。
钱升陷婺州，刺史王坛奔于宣州。
衢州刺史陈岌叛附于钱升。
乙巳，徐彦若罢。
丙午，崔远罢。
戊申，刑部尚书裴贽为中书侍郎、同中书门下平章事。
甲寅，硃全忠陷瀛州。
十月丙辰，陷景州，执刺史刘仁霸。
辛酉，陷莫州。
辛巳，陷祁州，刺史杨约死之。
甲申陷定州，义武军节度使王郜奔于太原。
十一月己丑，左右神策军中尉刘季述、王仲先、内枢密使王彦范、薛齐偓作乱，皇帝居于少阳院。
辛卯，季述以皇太子裕为皇帝。
丁未，太白昼见。
是岁，马殷陷桂、宜、岩、柳、象五州。
睦州刺史陈晟卒，其弟询自称刺史。
天复元年正月乙酉，左神策军将孙德昭、董彦弼、周承诲以兵讨乱，皇帝复于位。
刘季述、薛齐偓伏诛，降封皇太子裕为德王。
戊申，硃全忠陷绛州。
壬子，崔胤为司空。
硃全忠陷晋州。
二月甲寅，以旱避正殿，减膳。
戊辰，硃全忠陷河中，执护国军节度使王珂。
辛未，封全忠为梁王。
是月，翰林学士、户部侍郎王溥为中书侍郎，吏部侍郎裴枢为户部侍郎：同中书门下平章事。
三月辛亥，昭义军节度使孟迁叛附于硃全忠。
四月壬子，全忠陷沁、泽二州。
丁巳，仪州刺史张鄂叛附于全忠。
甲戌，享于太庙。
丙子，大赦，改元。
武德、贞观配飨功臣主祭子孙叙进之，介公、酅公后予一子九品正员官。
免光化以来畿内逋负。
五月，李茂贞来朝。
六月，李克用陷隰、慈二州。
十月戊戌，硃全忠犯京师。
十一月己酉，陷同州。
壬子，如凤翔。
丁巳，硃全忠陷华州，镇国军节度使韩建叛附于全忠。
辛酉，兵部侍郎卢光启权句当中书事。
癸亥，李茂贞及硃全忠战于武功，败绩。
丁卯，卢光启为右谏议大夫，参知机务。
戊辰，硃全忠犯凤翔。
辛未，陷邠州，静难军节度使李继徽叛附于全忠。
甲戌，崔胤、裴枢罢。
十二月，钟传陷吉州。
是岁，清海军节度使徐彦若卒，行军司马刘隐自称留后。
武贞军节度使雷蒲卒，其子彦威自称留后。
二年正月丁卯，给事中韦贻范为工部侍郎、同中书门下平章事。
丙子，给事中严龟为汴、岐和协使。
二月己亥，盗发简陵。
王建陷利州，昭武军节度使李继忠奔于凤翔。
三月庚戌，昼晦。
癸丑，硃全忠陷汾州。
乙卯，浙西大雨雪。
戊午，硃全忠陷慈、隰二州。
丁卯，李克用陷汾、慈、隰三州。
四月，卢光启罢。
丙申，温州刺史硃褒卒，其兄敖自称刺史。
杨行密陷升州。
五月丙午，李茂贞及硃全忠战于武功，败绩。
庚午，韦贻范罢。
六月丙子，中书舍人苏检为工部侍郎、同中书门下平章事。
丙戌，硃全忠陷凤州。
七月甲辰，陷成州。
乙巳，陷陇州。
八月己亥，韦贻范起复。
辛丑，王建陷兴元，山南西道节度使王万弘叛附于建。
九月戊申，李茂贞及硃全忠战于槐林，败绩。
十月癸酉，杨行密为东面诸道行营都统，及湖南节度使马殷讨硃全忠。
王建陷兴州。
十一月癸卯，保大军节度使李茂勋以兵援凤翔。
丙辰，韦贻范薨。
十二月癸巳，温州将丁章逐其刺史硃敖。
己亥，硃全忠陷鄜州，保大军节度使李茂勋叛附于全忠。
是岁，卢光稠陷韶州。
岳州刺史邓进思卒，其弟进忠自称刺史。
三年正月丙午，平卢军节度使王师范取兗州。
戊申，杀左右神策军护军中尉韩全诲张彦弘、内枢密使袁易简周敬容。
辛亥，翰林学士姚洎为汴、岐和协使。
壬子，工部尚书崔胤为司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
甲子，幸硃全忠军。
己巳，至自凤翔，哭于太庙，大赦。
庚午，崔胤及硃全忠杀中官七百余人。
辛未，胤判六军十二卫事。
丁章伏诛。
二月，雨土。
甲戌，贬陆扆为沂王傅，分司东都。
丙子，王溥罢。
硃全忠杀苏检、吏部侍郎卢光启。
戊寅，降京畿、河中凤翔兴德府、同邠鄜三州死罪以下。
己卯，辉王祚为诸道兵马都元帅；
庚辰，硃全忠为太尉、中书令副之。
崔胤为司徒。
乙未，清海军节度使裴枢为门下侍郎、同中书门下平章事。
三月，硃全忠陷青州。
杨行密陷密州，刺史刘康乂死之。
酉月己卯，硃全忠判元帅府事。
五月壬子，荆南节度使成汭及杨行密战于君山，死之。
武贞军节度使雷彦威之弟彦恭陷江陵。
六月乙亥，硃全忠陷登州。
九月，杨行密杀奉国军节度使硃延寿。
辛亥，硃全忠陷棣州，刺史邵播死之；
陷密州。
戊午，平卢军节度使王师范叛附于全忠。
十月，忠义军将赵匡明陷江陵，自称留后。
王建陷忠、万、施三州。
甲戌，陷夔州。
丁丑，平卢军将刘鄩以兗州叛附于硃全忠。
十二月，裴贽罢。
杨行密陷宣州，宁国军节度使田頵死之。
辛巳，礼部尚书独孤损为兵部侍郎、同中书门下平章事。
丙申，硃全忠杀尚书左仆射致仕张浚。
天祐元年正月乙巳，崔胤罢。
裴枢判左三军事，独孤损判右三军事。
兵部尚书崔远为中书侍郎，翰林学士、右拾遗柳璨为右谏议大夫：同中书门下平章事。
己酉，硃全忠杀太子少傅崔胤及京兆尹郑元规、威远军使陈班。
戊午，全忠迁唐都于洛阳。
二月丙寅，日中见北斗。
戊寅，次陕州。
硃全忠来朝。
甲申，封子祯为端王，祁丰王，福和王，禧登王，祐嘉王。
三月丁未，硃全忠兼判左右神策及六军诸卫事。
闰四月壬寅，次谷水。
甲辰，至自西都。
享于太庙。
大风，雨土。
乙巳，大赦，改元。
六月，静难军节度使杨崇本会李克用、王建兵以讨硃全忠。
七月乙丑，全忠以兵屯于河中。
八月壬寅，全忠以左右龙武统军硃友恭、氏叔琮、枢密使蒋玄晖兵犯宫门；
是夕，皇帝崩，年三十八。
明年，起居郎苏楷请更谥恭灵庄闵，庙号襄宗。
至后唐同光初，复故号谥云。
昭宣光烈孝皇帝讳祝，昭宗第九子也。
母曰皇太后何氏。
始封辉王。
硃全忠已弑昭宗，矫诏立为皇太子，监军国事。
天祐元年八月丙午，即皇帝位于柩前。
九月庚午，尊皇后为皇太后。
十月辛卯朔，日有食之。
癸巳，硃全忠来朝。
甲午，全忠杀硃友恭、氏叔琮。
十一月，全忠陷光州。
是岁，虔州刺史卢光稠卒，衙将李图自称知州事。
二年正月，卢约陷温州。
杨行密杀平卢军节试使安仁义。
丁丑，盗焚乾陵下宫。
二月，杨行密陷鄂州，武昌军节度使杜洪死之。
戊戌，硃全忠杀德王裕及棣王祤、虔王禊、遂王祎、景王秘、祁王祺、琼王祥。
己酉，葬圣穆景文孝皇帝于和陵。
三月甲子，裴枢罢。
戊寅，独孤损罢。
礼部侍郎张文蔚同中书门下平章事。
甲申，崔远罢。
四月乙未，以旱避正殿，减膳。
辛亥，降京畿死罪以下，给复山陵役者一年。
五月，王建陷金州，戎昭军节度使冯行袭奔于均州。
六月，行袭克金州。
杨行密陷婺州，执刺史沈夏。
七月，卜郊。
岳州刺史邓进忠叛附于马殷。
九月甲子，硃全忠陷襄州，忠义军节度使赵匡凝奔于淮南。
丙寅，封弟裕为颍王，祐蔡王。
硃全忠陷江陵，留后赵匡明奔于成都。
乙酉，改卜郊。
十月丙戌，硃全忠为诸道兵马元帅。
十一月庚午，三卜郊。
庚辰，淮南节度使杨行密卒，以其子渥为淮南节度副大使、东面诸道行营都统。
辛巳，硃全忠为相国，总百揆，封魏王。
十二月乙未，全忠为天下兵马元帅，杀蒋玄晖及丰德库使应顼、尚食使硃建武。
癸卯柳璨为司空。
戊申，硃全忠杀皇太后。
辛亥，罢郊。
癸丑，贬柳璨为登州刺史。
甲寅，杀璨及太常卿张廷范。
三年正月壬戌，淮南将王茂章以宣、歙二州叛附于钱升。
二月，杨渥陷岳州。
癸巳，王建陷归州。
四月癸未朔，日有食之。
六月，钱升陷衢、睦二州，刺史陈璋、陈询奔于淮南。
七月，杨渥陷饶州。
八月癸未，硃全忠陷相州。
九月，杨渥陷洪州，执钟匡时。
乙亥，匡国军节度使刘知俊陷坊州，执刺史刘彦晖。
十月辛巳，杨崇本会凤翔、泾原、鄜延、秦陇兵以讨硃全忠，战于美原、败绩。
闰十二月戊辰，李克用陷潞州，昭义军节度使丁会叛附于克用。
乙亥，震电，雨雪。
四年三月，刘守光囚其父仁恭，自称幽州卢龙军节度使。
四月戊午，钱升陷温州。
甲子，皇帝逊于位，徙于曹州，号济阴王。
梁开平二年二月遇杀，年十七，谥曰哀帝。
后唐明宗追谥昭宣光烈孝皇帝，陵曰温陵。
赞曰：自古亡国，未必皆愚庸暴虐之君也。
其祸乱之来有渐积，及其大势巳去，适丁斯时，故虽有智勇，有不能为者矣，可谓真不幸也，昭宗是已。
昭宗为人明隽，初亦有志于兴复，而外患已成，内无贤佐，颇亦慨然思得非常之材，而用匪其人，徒以益乱。
自唐之亡也，其遗毒余酷，更五代五十余年，至于天下分裂，大坏极乱而后止。
其先魏拓拔氏，后为宗室长，因号长孙。
高祖稚，大丞相、冯翊王。
曾祖裕，平原公。
祖兕，左将军。
父晟，字季，涉书史，趫〗鸷晓兵，仕隋为右骁卫将军。
后喜图传，视古善恶以自鉴，矜尚礼法。
晟兄炽，为周通道馆学士。
尝闻太穆劝抚突厥女，心志之。
每语晟曰：此明睿人，必有奇子，不可以不图昏。
故晟以女太宗。
后归宁，舅高士廉妾见大马二丈立后舍外，惧，占之，遇《坤》之《泰》。
卜者曰：《坤》顺承天，载物无疆；马，地类也；
之《泰》，是天地交而万物通也，又以辅相天地之宜。
繇协《归妹》，妇人事也。
女处尊位，履中而居顺，后妃象也。
时隐太子衅阋已构，后内尽孝事高祖，谨承诸妃，消释嫌猜。
及帝授甲宫中，后亲慰勉，士皆感奋。寻为皇太子妃，俄为皇后。
益观书，虽容栉不少废。
与帝言，或及天下事，辞曰：牝鸡司晨，家之穷也，可乎？
后廷有被罪者，必助帝怒请绳治，俟意解，徐为开治，终不令有冤；
下嫔生豫章公主而死，后视如所生；
媵侍疾病，辍所御饮药资之。下怀其仁。
兄无忌，於帝本布衣交，以佐命为元功，出入卧内，帝将引以辅政，后固谓不可，乘间曰：妾托体紫宫，尊贵已极，不愿私亲更据权於朝。
汉之吕、霍，可以为诫。
帝不听，自用无忌为尚书仆射。
异母兄安业无行，父丧，逐后、无忌还外家。
后贵，未尝以为言。
擢位将军。后与李孝常等谋反，将诛，后叩头曰：安业罪死无赦。
然向遇妾不以慈，户知之；
今论如法，人必谓妾释憾於兄，无乃为帝累乎遂得减流越巂。
太子承乾乳媪请增东宫什器，后曰：太子患无德与名，器何请为？
从幸九成宫，方属疾，会柴绍等急变闻，帝甲而起，后舆疾以从，宫司谏止，后曰：上震惊，吾可自安？
疾稍亟，太子欲请大赦，汎度道人，祓塞灾会。
后曰：死生有命，非人力所支。
若修福可延，吾不为恶；
使善无效，我尚何求？且赦令，国大事，佛、老异方教耳，皆上所不为，岂宜以吾乱天下法太子不敢奏，以告房玄龄，玄龄以闻，帝嗟美。
而群臣请遂赦，帝既许，后固争止。
及大渐，与帝决，时玄龄小谴就第，后曰：玄龄久事陛下，预奇计秘谋，非大故，愿勿置也。
妾家以恩泽进，无德而禄，易以取祸，无属枢柄，以外戚奉朝请足矣。
妾生无益於时，死不可以厚葬，愿因山为垅，无起坟，无用棺椁，器以瓦木，约费送终，是妾不见忘也。
又请帝纳忠容谏，勿受谗，省游畋作役，死无恨。
崩，年三十六。
后尝采古妇人事著《女则》十篇，又为论斥汉之马后不能检抑外家，使与政事，乃戒其车马之侈，此谓开本源，恤末事。
常诫守者：吾以自检，故书无条理，勿令至尊见之。
及崩，宫司以闻，帝为之恸，示近臣曰：后此书可用垂后，我岂不通天命而割情乎顾内失吾良佐，哀不可已已谥曰文德，葬昭陵，因九嵕山，以成后志。
帝自著表序始末，揭陵左。
上元中，益谥文德圣皇后。
生五月能言，四岁通《论语》、《诗》，八岁自晓属文。
父孝德，尝试使拟《离骚》为《小山篇》曰：仰幽岩而流盼，抚桂枝以凝想。
将千龄兮此遇，荃何为兮独往？
孝德大惊，知不可掩，於是所论著遂盛传。
太宗闻之，召为才人。
手未尝废卷，而辞致赡蔚，文无淹思。
帝益礼顾，擢孝德水部员外郎，惠再迁充容。
贞观末，数调兵讨定四夷，稍稍治宫室，百姓劳怨。
惠上疏极谏，且言：东戍辽海，西讨昆丘，士马罢耗，漕饷漂没。
捐有尽之农，趋无穷之壑；
图未获之众，丧已成之军。
故地广者，非常安之术也；
人劳者，为易乱之符也。
又言：翠微、玉华等宫，虽因山藉水，无筑构之苦，而工力和僦，不谓无烦。
有道之君，以逸逸人；
无道之君，以乐乐身。
又言：伎巧为丧国斧斤，珠玉为荡心鸠毒，侈丽纤美，不可以不遏。
志骄於业泰，体逸於时安。
其剀切精诣，大略如此。
帝善其言，优赐之。
帝崩，哀慕成疾，不肯进药，曰：帝遇我厚，得先狗马侍园寝，吾志也。
复为诗、连珠以见意。
永徽元年卒，年二十四，赠贤妃，陪葬昭陵石室。
惠之弟齐聃，齐聃子坚，皆以学闻，女弟为高宗婕妤，亦有文藻，世以拟汉班氏。
高宗废后王氏，并州祁人，魏尚书左仆射思政之孙。
从祖母同安长公主以后婉淑，白太宗以为晋王妃。
王居东宫，妃亦进册，擢父仁祐陈州刺史。
帝即位，立为皇后。仁祐以特进封魏国公；
母柳，本国夫人。
仁祐卒，赠司空。
初，萧良娣有宠，而武才人贞观末以先帝宫人召为昭仪，俄与后、良娣争宠，更相毁短。
而昭仪诡险，即诬后与母挟媚道蛊上，帝信之，解魏国夫人门籍，罢后舅柳奭中书令。
李义府等阴佐昭仪，以偏言怒帝，遂下诏废后、良娣皆为庶人，囚宫中。
后母兄、良娣宗族悉流岭南。
许敬宗又奏：仁祐无他功，以宫掖故，超列三事，今庶人谋乱宗社，罪宜夷宗，仁祐应斫棺，陛下不穷其诛，家止流窜，仁祐不宜引庇廕宥逆子孙。
有诏尽夺仁祐官爵。
而后及良娣俄为武后所杀，改后姓为蟒，良娣为枭。
初，帝念后，间行至囚所，见门禁锢严，进饮食窦中，恻然伤之，呼曰：皇后、良娣无恙乎？
今安在？
二人同辞曰：妾等以罪弃为婢，安得尊称耶？流泪呜咽。
又曰：陛下幸念畴日，使妾死更生，复见日月，乞署此为回心院。
帝曰：朕即有处置。
武后知之，促诏杖二人百，剔其手足，反接投酿甕中，曰：令二妪骨醉数日死，殊其尸。
初，诏旨到，后再拜曰：陛下万年昭仪承恩，死吾分也。
至良娣，骂曰：武氏狐媚，翻覆至此我后为猫，使武氏为鼠，吾当扼其喉以报。
后闻，诏六宫毋畜猫。
武后频见二人被发沥血为厉，恶之，以巫祝解谢，即徙蓬莱宫，厉复见，故多驻东都。
中宗即位，皆复其姓。
中宗庶人韦氏，京兆万年人。
祖弘表，贞观中曹王府典军。
帝在东宫，后被选为妃。
嗣圣初，立为皇后。
俄与帝处房陵，每使至，帝辄恐，欲自杀。
后止曰：祸福何常，早晚等死耳，无遽及帝复即位，后居中宫。
是时，上官昭容与政事，方敬晖等将尽诛诸武，武三思惧，乃因昭容入请，得幸於后，卒谋晖等诛之。
初，帝幽废，与后约：一朝见天日，不相制。
至是与三思升御床博戏，帝从旁典筹，不为忤。
三思讽群臣上后号为顺天皇后。
乃亲谒宗庙，赠父玄贞上洛郡王。
左拾遗贾虚已建言：非李氏王者，盟书共弃之。
今复国未几，遽私后家，且先朝祸鉴未远，甚可惧也。
如今皇后固辞，使天下知后宫谦让，不亦善乎？
不听。
神龙三年，节愍太子举兵败。
宗楚客率群臣请加号翊圣，诏可。
禁中谬传有五色云起后衣笥，帝图以示诸朝，因大赦天下，赐百官母、妻封号。
太史迦叶志忠表上《桑条歌》十二篇，言后当受命，曰：昔高祖时，天下歌《桃李》；
高宗歌《堂堂》；
天后世，歌《武媚娘》；
皇帝受命，歌《英王石州》；
后今受命，歌《桑条韦》，盖后妃之德专蚕桑，共宗庙事也。
乃赐志忠第一区，彩七百段。
太常少卿郑愔因之被乐府。
楚客又讽补阙赵延禧离释《桑条》为九十八代，帝大喜，擢延禧谏议大夫。
於是昭容以武氏事动后。
即表增出母服；
民以二十三为丁，限五十九免；
五品而上母、妻不繇夫、子封者，丧得用鼓吹。
数改制度，阴储人望。
稍宠树亲属，封拜之。
昭容与母及尚宫贺娄等多受金钱。
封巫赵陇西夫人，出入禁中，势与上官埒。
繇是墨敕斜封出矣。三年，帝亲郊，引后亚献。
明年，正月望夜，帝与后微服过市，彷徉观览，纵宫女出游，皆淫奔不还。
国子祭酒叶静能善禁架，常侍马秦客高医，光禄少卿杨均善烹调，绵引入后廷。
均、秦客蒸於后，尝丧免，不历旬辄起。
帝遇弑，议者裯咎秦客及安乐公主。
后大惧，引所亲议计，乃以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡辅政，留守东都，诏将军赵承福、薛简以兵五百卫谯王重福，与兄温定策，立温王重茂为皇太子，列府兵五万分二营屯京师，然后发丧。
太子即位，是为殇帝。
皇太后临朝，温总内外兵，检护宫省。
族弟濯、播，宗子捷、璿，璿〗甥高崇及武延秀，分领左右屯营、羽林、飞骑、万骑。
京师大恐，传言且革命。
播、璿入军中，鞭督万骑欲立威，士怨不为用。
俄而临淄王引兵夜披玄武门入羽林，杀璿、播、崇於寝，斧关叩太极殿，后遁入飞骑营，为乱兵所杀。
斩延秀、安乐公主。
分捕诸韦、诸武与其支党，悉诛之，枭后及安乐首东市。
翌日，追贬为庶人，葬以一品礼。
上官昭容者，名婉儿，西台侍郎仪之孙。
父廷芝，与仪死武后时。
母郑，太常少卿休远之姊。
婉儿始生，与母配掖廷。
天性韶警，善文章。
年十四，武后召见，有所制作，若素构。
自通天以来，内掌诏命，掞丽可观。
尝忤旨当诛，后惜其才，止黥而不杀也。
然群臣奏议及天下事皆与之。
帝即位，大被信任，进拜昭容，封郑沛国夫人。
婉儿通武三思，故诏书推右武氏，抑唐家，节愍太子不平。
及举兵，叩肃章门索婉儿，婉儿曰：我死，当次索皇后、大家矣以激怒帝，帝与后挟婉儿登玄武门避之。
会太子败，乃免。
婉儿劝帝侈大书馆，增学士员，引大臣名儒充选。
数赐宴赋诗，群臣赓和，婉儿常代帝及后、长宁安乐二主，众篇并作，而采丽益新。
又差第群臣所赋，赐金爵，故朝廷靡然成风。
当时属辞者，大抵虽浮靡，然所得皆有可观，婉儿力也。
郑卒，谥节义夫人。
婉儿请降秩行服，诏起为婕妤，俄还昭容。
帝即婉儿居穿沼筑岩，穷饰胜趣，即引侍臣宴其所。
是时，左右内职皆听出外，不何止。
婉儿与近嬖至皆营外宅，邪人秽夫争候门下，肆狎昵，因以求剧职要官。
与崔湜乱，遂引知政事。
湜开商山道，未半，因帝遗制，虚列其功，加甄赏。
韦后之败，斩阙下。
初，郑方妊，梦巨人畀大称曰：持此称量天下。
婉儿生逾月，母戏曰：称量者岂尔邪？
辄哑然应。
后内秉机政，符其梦云。
景云中，追复昭容，谥惠文。
始，从母子王昱为拾遗，昱戒曰：上往囚房陵，武氏得志矣，卒而中兴，天命所在，不可幸也。
三思虽乘衅，天下知必败，今昭容上所信，而附之，且灭族郑以责婉儿，不从。
节愍诛三思，果索之，始忧惧。
及草遗制，即引相王辅政。
临淄王兵起，被收。
婉儿以诏草示刘幽求，幽求言之王，王不许，遂诛。
开元初，裒次其文章，诏张说题篇。
玄宗贵妃杨氏，隋梁郡通守汪四世孙。
徙籍蒲州，遂为永乐人。
幼孤，养叔父家。
始为寿王妃。
开元二十四年，武惠妃薨，后廷无当帝意者。
或言妃姿质天挺，宜充掖廷，遂召内禁中，异之，即为自出妃意者，丐籍女官，号太真，更为寿王聘韦昭训女，而太真得幸。
善歌舞，邃晓音律，且智算警颖，迎意辄悟。
帝大悦，遂专房宴，宫中号娘子，仪体与皇后等。
追赠父玄琰太尉、齐国公。
擢叔玄珪光禄卿，宗兄铦鸿胪卿，锜侍御史，尚太华公主。
主，惠妃所生，最见宠遇。
而钊亦浸显。钊，国忠也。
三姊皆美劭，帝呼为姨，封韩、虢、秦三国，为夫人，出入宫掖，恩宠声焰震天下。
每命妇入班，持盈公主等皆让不敢就位。
台省、州县奉请托，奔走期会过诏敕。
四方献饷结纳，门若市然。
建平、信成二公主以与妃家忤，至追内封物，驸马都尉独孤明失官。
它日，妃以谴还铦第，比中仄，帝尚不御食，笞怒左右。
高力士欲验帝意，乃白以殿中供帐、司农酒饩百馀车送妃所，帝即以御膳分赐。
力士知帝旨，是夕，请召妃还，下钥安兴坊门驰入。
妃见帝，伏地谢，帝释然，抚尉良渥。
明日，诸姨上食，乐作，帝骤赐左右不可赀。
由是愈见宠，赐诸姨钱岁百万为脂粉费。
铦以上柱国门列戟，与铦、国忠、诸姨五家第舍联亘，拟宪宫禁，率一堂费缗千万。
见它第有胜者，辄坏复造，务以环侈相夸诩，土木工不息。
帝所得奇珍及贡献分赐之，使者相衔於道，五家如一。
妃每从游幸，乘马则力士授辔策。
凡充锦绣官及冶彖金玉者，大抵千人，奉须索，奇服秘玩，变化若神。
四方争为怪珍入贡，动骇耳目。
於是岭南节度使张九章、广陵长史王翼以所献最，进九章银青阶，擢翼户部侍郎，天下风靡。
妃嗜荔支，必欲生致之，乃置骑传送，走数千里，味未变已至京师。
天宝九载，妃复得谴还外第，国忠谋於吉温。
温因见帝曰：妇人过忤当死，然何惜宫中一席广为鈇钅质地，更使外辱乎？
帝感动，辍食，诏中人张韬光赐之。
妃因韬光谢帝曰：妾有罪当万诛，然肤发外皆上所赐，今且死，无以报。
引刀断一缭发奏之，曰：以此留诀。
帝见骇惋，遽召入，礼遇如初。
因又幸秦国及国忠第，赐两家钜万。
国忠既遥领剑南，每十月，帝幸华清宫，五宅车骑皆从，家别为队，队一色，俄五家队合，烂若万花，川谷成锦绣，国忠导以剑南旗节。
遗钿堕舄，瑟瑟玑琲，狼藉於道，香闻数十里。
十载正月望夜，妃家与广宁主僮骑争阛门，鞭挺讠雚竞，主堕马，仅得去。
主见帝泣，乃诏杀杨氏奴，贬驸马都尉程昌裔官。
国忠之辅政，其息昢尚万春公主，暄尚延和郡主；
弟鉴尚承荣郡主。
又诏为玄琰立家庙，帝自书其碑。
铦、秦国早死，故韩、虢与国忠贵最久。
而虢国素与国忠乱，颇为人知，不耻也。
每入谒，并驱道中，从监、侍姆百馀骑，炬蜜如尽，靓妆盈里，不施帏障，时人谓为雄狐。
诸王子孙凡婚聘，必先因韩、虢以请，辄皆遂，至数百千金以谢。
初，安禄山有边功，帝宠之，诏与诸姨约为兄弟，而禄山母事妃，来朝，必宴饯结欢。
禄山反，以诛国忠为名，且指言妃及诸姨罪。
帝欲以皇太子抚军，因禅位，诸杨大惧，哭於廷。
国忠入白妃，妃衔塊请死，帝意沮，乃止。
及西幸至马嵬，陈玄礼等以天下计诛国忠，已死，军不解。
帝遣力士问故，曰：祸本尚在帝不得已，与妃诀，引而去，缢路祠下，裹尸以紫茵，瘗道侧，年三十八。
帝至自蜀，道过其所，使祭之，且诏改葬。
礼部侍郎李揆曰：龙武将士以国忠负上速乱，为天下杀之。
今葬妃，恐反仄自疑。
密遣中使者具棺椁它葬焉。
启瘗，故香囊犹在，中人以献，帝视之，凄感流涕，命工貌妃於别殿，朝夕往，必为鲠欷。
马嵬之难，虢国与国忠妻裴柔等奔陈仓，县令率吏追之，意以为贼，弃马走林。
虢国先杀其二子，柔曰：丐我死即并其女刺杀之，乃自刭，不殊，吏载置於狱，问曰：国家乎？贼乎？
吏曰：互有之。
乃死，瘗陈仓东郭外。
肃宗废后庶人张氏，邓州向城人，家徙新丰。
祖母窦，昭成皇后女弟也。
玄宗幼失昭成，母视姨，鞠爱笃备。
帝即位，封邓国夫人，亲宠无比。
五息子，曰去惑、去疑、去奢、去逸、去盈，皆显官。
去盈尚常芬公主。
去逸生后。
肃宗为忠王时，纳韦元珪女为孺人。
既建太子，以孺人为妃，后为良娣。
妃兄坚为李林甫构死，太子惧，请与妃绝，毁服幽禁中。
安禄山反，陷於贼，至德中薨。
始，妃既绝，良娣得专侍太子，慧中而辩，能迎意傅合。
玄宗西幸，娣与太子从，度渭，民鄣道乞留复长安，太子不听。
中人李辅国密启，娣又赞其谋，遂定计北趣灵武。
时军卫单寡，夕次，娣必寝前，太子曰：暮夜可虞，且捍贼非妇人事，宜少戒。
对曰：方多事，若仓卒，妾自当之，殿下可徐为计。
驻灵武，产子三日，起缝战士衣，太子敕止，对曰：今岂自养时邪？
乾元初，册拜淑妃，赠其父尚书左仆射，姊妹皆封号，弟清、潜尚大宁、延和二郡主。
遂立为皇后，诏内外命妇悉朝光顺门。
后能牢宠，稍稍豫政事，与李辅国相助，多以私谒桡权。
亲蚕苑中，群命妇相礼，仪物甚盛。
二年，群臣上帝尊号，后亦讽群臣尊己号翊圣，帝问李揆，揆争不可。
会月蚀，帝以咎在后宫，乃止。
又与辅国谋徙上皇西内。
端午日，帝召见山人李唐，帝方拥幼女，顾唐曰：我念之，无怪也。
唐曰：太上皇今日亦当念陛下。
帝泫然涕下，而内制於后，卒不敢谒西宫。
帝不豫，后自箴血写佛书以示诚。
初，建宁王倓数短后於帝，上皇在蜀，以七宝鞍赐后，而李泌请分以赏战士，倓助泌请，故后怨，卒被谮死。
繇是太子深畏，事后谨甚。
后犹欲危之，然以子〓早世而侗幼，故太子得无患。
宝应元年，帝大渐，后与内官硃辉光等谋立越王系，而李辅国、程元振以兵卫太子，幽后别殿。
代宗已立，群臣白帝请废为庶人，杀之。
清、潜与舅窦履信皆流放，支党伏诛。
宪宗懿女皇后郭氏，汾阳王子仪之孙。
父暧，尚昇平公主，实生后。
宪宗为广陵王，娉以为妃。
顺宗以其家有大功烈，而母素贵，故礼之异诸妇，是生穆宗。
元和元年，进册贵妃。
八年，群臣三请立为后，帝以岁子午忌，又是时后廷多嬖艳，恐后得尊位，钳掣不得肆，故章报闻罢。
穆宗嗣位，上尊号皇太后，赠暧太尉，母齐国大长公主，擢兄钊刑部尚书，鏦〗金吾大将军。
后移御兴庆宫，凡朔望三朝，帝率百官诣宫门为寿。
或岁时庆问燕飨，后宫戚里内外妇，车骑骈壅，环佩之声满宫。
帝亦豪矜，朝夕供御，务华衍侈大称后意。
后尝幸骊山，登览裴回，诏景王督禁甲从，帝自到昭应奉迎，留帐饮数日还。帝崩，中人有为后谋称制者，后怒曰：吾效武氏邪？
敬宗立，号太皇太后。
宝历仓卒，后召江王嗣皇帝位，是为文宗。
文宗性谨孝，事后有礼，凡羞果鲜珍及四方奇奉，必先献宗庙、三宫，而后御之。
武宗喜畋游，角武抃，择五坊小儿得出入禁中。
它日问后起居，从容请曰：如何可为盛天子？
后曰：谏巨章疏宜审览，度可用用之，有不可，以询宰相。
毋拒直言，勿纳偏言，以忠良为腹心，此盛天子也。
帝再拜，还索谏章阅之，往往道游猎事，自是畋幸稀，小儿武抃等不复横赐矣。
宣宗立，於后，诸子也，而母郑，故侍儿，有曩怨。
帝奉养礼稍薄，后郁郁不聊，与一二侍人登勤政楼，将自陨，左右共持之。
帝闻不喜，是夕后暴崩。
有司上尊谥，葬景陵外园。
太常官王暤请后合葬景陵，以主祔宪宗室，帝不悦，令宰相白敏中让之。
暤曰：后乃宪宗东宫元妃，事顺宗为妇，历五朝母天下，不容有异论。
敏中亦怒，周墀又责谓，暤终不桡，墀曰：皋信孤直。
俄贬暤句容令。
懿宗咸通中，暤还为礼官，申抗前论，乃诏后主祔於庙。
隐太子建成小字毘沙门。
资简弛，不治常检，荒色嗜酒，畋猎无度，所从皆博徒大侠。
隋末，高祖被诏捕贼汾、晋间，留建成护家，居河东。
高祖已起兵，密召与元吉赴太原，隋人购之急，从间道至，授左领军大都督，封陇西郡公。
引兵略定西河，从平京师。
唐国建，为世子，开府置官属。
又迁抚军大将军，为东讨元帅，将万人徇洛阳，授尚书令。
高祖受禅，立为皇太子。
诏率将军桑显和击司竹群盗，平之。
凉州人安兴贵杀李轨，以众降，诏趣原州应接。
建成素骄，不恤士，虽甚署，昼夜驰猎，众不堪其劳，亡者过半。
帝欲其习事，乃敕非军国大务听裁决之。
又以李纲、郑善果为宫官，参谋议。
稽胡刘屳成寇边，诏建成进讨，破之鄠州，斩虏千计，引渠长悉官之，使还招群胡。
屳成与它大帅降，建成畏其众，绐欲城州县者，使降胡操筑，阴勒兵杀六千人，屳成奔梁师都。
尝循行北边，遇贼四百出降，悉馘其耳纵之。
中允王珪、洗马魏征以帝初兴，建成不知谋，而秦王数平剧寇，功冠天下，英豪归之，阴许立为皇太子，势危甚。
会刘黑闼乱河北，珪等进说曰：殿下特以嫡长居东宫，非有功德为人所称道。
今黑闼痍叛残孽，众不盈万，利兵鏖之，唾手可决，请往讨，因结山东英俊心，自封殖。
建成遂请行。
黑闼败洺水，建成问征曰：山东其定乎？
对曰：黑闼虽败，杀伤太甚，其魁党皆县名处死，妻子系虏，欲降无繇，虽有赦令，获者必戮，不大荡宥，恐残贼啸结，民未可安。
既而黑闼复振，庐江王瑗弃洺州，山东乱。
命齐王元吉讨之，有诏降者赦罪，众不信。
建成至，获俘皆抚遣之，百姓欣悦。
贼惧，夜奔，兵追战。
黑闼众犹盛，乃纵囚使相告曰：褫而甲还乡里，若妻子获者，既已释矣。
众乃散，或缚其渠长降，遂禽黑闼。
帝晚多内宠，张婕妤、尹德妃最幸，亲戚分事宫府。
建成与元吉通谋，内结妃御以自固。
当是时，海内未定，秦王数将兵在外，诸妃希所见。
及洛阳平，帝遣诸妃驰阅后宫，见府库服玩，皆私有求索，为兄弟请官。
秦王已封帑簿，及官爵非有功不得，妃媛曹怨之。
会为陕东道行台，有诏属内得专处决。
王以美田给淮安王神通，而张婕妤为父丐之，帝手诏赐田，诏至，神通已得前，不肯与。
婕妤妄曰：诏赐妾父田，而王夺与人。
帝怒，召秦王让曰：我诏令不如尔教邪？
他日，谓裴寂曰：儿久典兵，为儒生所误，非复我昔日子。
秦府属杜如晦骑过尹妃父门，恚其傲，率家童捽殴，折一指。
父惧，即使妃前诉秦王左右暴其父，帝不察，大怒，诘王曰：儿左右乃凌我妃家，况百姓乎？
王自辨晓，讫不置，繇是见疏。帝召诸王燕，秦王感母之不及有天下也，偶独泣，帝顾不乐，妃媛因得中伤之，为建成游说曰：海内无事，陛下春秋高，当自娱，秦王辄悲泣，正为嗔忌妾属耳。
使陛下万岁后，王得志，妾属无遗类。
东宫慈爱，必能全养。
乃皆悲不自胜。
帝恻然，遂无易太子意。
突厥入寇，帝议迁都，秦王苦谏止。
建成见帝曰：秦王欲外御寇，沮迁都议，以久其兵，而谋篡夺。
初，帝令秦王居西宫承乾殿，元吉居武德殿，与上台、东宫昼夜往来，皆携弓刀，相遇如家人礼。
由是皇太子令、秦齐二王教与诏敕杂行，内外惧，莫知所从。
又令左虞候率可达志募幽州突厥兵三百内宫中，将攻西宫。
或告於帝，帝召建成责谓，乃流志巂州。
华阴杨文干素凶诐，建成昵之，使为庆州总管，遣募兵送京师，欲为变。
时帝幸仁智宫，秦王、元吉从，建成谓元吉曰：秦王且遍见诸妃，彼金宝多，有以赂遗之也。
安危之计决今日。
元吉曰：善。
乃命郎将尒硃焕、校尉桥公山赍甲遗文干，趣兴兵。
焕等惧，至豳乡白反状，宁州人杜凤亦上变。
帝遣司农卿宇文颖驿召文干，元吉阴结颖，使告文干，文干遽率兵反。
帝以建成首谋，未忍治，即诏捕王珪、魏征及左卫率韦挺、舍人徐师〓、左卫车骑冯世立，欲杀之以薄太子罪。
乃手诏召建成，建成惧，不敢往。
师〓劝遂举兵，詹事主簿赵弘智谏建成捐车服，轻往谢罪。
乃诣行在所，未至，屏官属，径入谒，叩头请死，投身於地，不能起。
帝怒，夜囚幕中，使兵卫守。
会文干陷宁州，帝惊，以宫近贼，夜率卫士南趣，山行十馀里，明乃还宫。
召秦王问计，对曰：文干竖子耳，官司当即禽之，就使假刻漏之久，正须遣一将可办。
帝曰：事连建成，恐应者众。
尔自行，还，吾以尔为太子，使建成王蜀，蜀地狭，不足为变，若不能事汝，取之易也。
秦王率众趣宁州，文干为其下所杀，以其首降，执宇文颖送京师。
秦王之行，元吉及内嬖更为建成请，封德彝亦阴说帝，由是意解，复诏建成居守，但责兄弟不相容，而谪王珪、韦挺、天策兵曹参军杜淹於远方。
然怨猜日结。
建成等召秦王夜宴，毒酒而进之，王暴疾，〓血数升，淮安王扶掖还宫。
帝问疾，因敕建成：秦王不能酒，毋夜聚。
又谓秦王曰：吾起晋阳，平天下，皆尔力，将定东宫，尔亟让，故成而美志。
又太子立多历年，吾重夺之。
观而兄弟终不相下，同在京师，忿阋且深。
尔还洛阳行台，自陕以东悉主之，建天子旌旗，如梁孝王故事。
王泣曰：非所愿也，不可远膝下。
帝曰：陆贾，汉臣也，犹递过诸子，况我天下主，东西两宫，思汝即往，何所悲邪？
王将行，建成等谋曰：秦王得土地甲兵，必为患；
留之京师，一匹夫耳。
因密使人说帝，言秦王左右皆山东人，闻还洛，皆洒然喜，观其意，不复来矣。
事果寝。
俄而突厥寇边，太子荐元吉北讨，欲因其兵作乱。
长孙无忌、房玄龄、杜如晦、尉迟敬德、侯君集等劝秦王先图之。
王乃密奏建成等与后宫乱，因曰：臣无负兄弟，今乃欲杀臣，是为世充、建德复仇。
使臣死，虽地下，愧见诸贼。
帝大惊，报曰：旦日当穷治，而必早参。
张婕妤驰语建成，乃召元吉谋，曰：请勒宫甲，托疾不朝。
建成曰：善，然不共入朝，事何繇知？
迟明，乘马至玄武门，秦王先至，以勇士九人自卫。
时帝已召裴寂、萧瑀、陈叔达、封德彝、宇文士及、窦诞、颜师古等入。
建成、元吉至临湖殿，觉变，遽反走，秦王随呼之，元吉引弓欲射，不能彀者三。
秦王射建成即死，元吉中矢走，敬德追杀之。
俄而东宫、齐府兵三千攻玄武门，闭不得入。接战久之，矢及殿屋。
王左右数百骑至，合击之，众遂溃。
帝谓裴寂等曰：事今奈何？
萧瑀、陈叔达曰：臣闻内外无限，父子不亲，失而弗断，反蒙其乱。
建成、元吉自草昧以来，未始与谋，既立，又无功德，疑贰相济，为萧墙忧。
秦王功盖天下，内外归心，立为太子，付军国大务，陛下释重负矣。
帝曰：此吾志也乃召秦王至，尉抚之曰：朕几有投杼之惑。秦王号泣不能止。
建成死年三十八。
长子承宗为太原王，早卒；
承道安陆王，承德河东王，承训武安王，承明汝南王，承义巨鹿王，皆坐诛。
诏除建成、元吉属籍。
其党疑惧，更相告，庐江王瑗遂反。
乃下诏建成、元吉、瑗支党不得相告讦，由是遂安。
太宗立，追封建成为息王，谥曰隐，以礼改葬，诏东宫旧臣皆会，帝於宜秋门哭之，以子福为后。
十六年，追今赠。
宇文颖者，代人。
自李密所来降，为农圃监，封化政郡公。
性贪昏，与元吉厚善，故豫文干谋。
事败，帝责曰：朕以文干叛，故遣卿，乃同逆邪？
颖无以对，斩之。
巢刺王元吉小字三胡。
高祖兵已西，留守太原，封姑臧郡公，进齐国，总十五郡诸军事，加镇北将军、太原道行军元帅。
帝受禅，进王齐，为并州总管。
初，元吉生，太穆皇后恶其貌，不举，侍媪陈善意私乳之。
及长，猜鸷好兵，居边久，益骄侈。
常令奴客、诸妾数百人被甲习战，相击刺，死伤甚众。
后元吉中创，善意止之，元吉恚，命壮士拉死，私谥慈训夫人。
刘武周略汾、晋，诏遣右卫将军宇文歆助守。
元吉喜鹰狗，出常载罝罔三十车，曰：我宁三日不食，不可一日不猎。
夜潜出淫民家，府门不闭。
歆骤谏，不纳，乃显表於帝曰：王数出与窦诞纵猎，蹂民田，纵左右攘夺，畜产为尽。
每射於道，观人避矢以为乐。
百姓怨毒。
不可与共守。
有诏召还。
元吉密讽民诣阙请，乃得归。
武周以五千骑屯黄蛇岭，元吉使将军张达以步卒百人尝寇，达辞兵少，强之，至则尽没。
达怒，导武周陷榆次。
元吉保祁，贼急攻之，遁还并州，贼张甚。
元吉绐司马刘德威曰：公以老弱守，吾率锐士拒贼。
因赍宝物、携妻妾夜出，委军奔京师，并州陷。
帝怒，自是尝令从秦王征讨，不复颛军矣。
寻授侍中、襄州道行台尚书令、稷州刺史。
秦王围东都，窦建德来援，王以精骑逆战，留元吉、屈突通守，而世充易之，辄出兵，元吉设伏劫之，斩首八百级，禽其将。
东都平，拜司空，赐衮冕服、鼓吹二部、班剑二十人、黄金二千斤，与太子、秦王得三炉铸钱。
时秦王有功，而太子不为中外所属，元吉喜乱，欲并图之。
乃构於太子曰：秦王功业日隆，为上所爱，殿下虽为太子，位不安，不早计，还踵受祸矣，请为殿下杀之。
太子不忍，元吉数讽不已，许之。
於是邀结宫掖，厚赂中书令封德彝，使为游说，帝遂疏秦王，爱太子。
元吉乃多匿亡命壮士，厚赐之，使为用。
元吉记室参军荣九思为诗刺之曰：丹青饰成庆，玉帛礼专诸。
元吉见之，弗悟也。
其典签裴宣俨免官，往事秦府，元吉疑事泄，鸩杀之。
自是人莫敢言。
秦王尝从帝幸元吉第，伏护军宇文宝寝内，将以刺王，太子固止之，元吉愠曰：为兄计，於我何害？
突厥郁射设入围乌城，建成荐元吉北讨，乃多引秦王府骁将秦叔宝、尉迟敬德、程知节、段志玄与行，又籍秦府精兵益麾下。
帝知之，不能禁。
元吉承间密请害秦王，帝曰：是有定四海功，杀之无名。
元吉曰：王昔平东都，顾望不即西，散金帛树私惠，岂非反邪？
帝不应。
太子与元吉谋：兵行，吾与秦王至昆明池，伏壮士拉之，以暴卒闻，上无不信。
然后说帝付吾国，吾以尔为皇太弟，而尽击杀叔宝等。
率更令王晊密以谋告秦王，王召僚属谋，皆曰：元吉戾很，使得志，且不能事其兄。
往者护军薛宝以元吉字合之，其文成唐，元吉喜曰：但除秦王，取东宫如反掌耳为乱未克，已复倾夺，大王不蚤正之，社稷非复唐有。
秦王由是定计。
死年二十四。
子承业为梁郡王，承鸾渔阳王，承奖普安王，承裕江夏王，承度义阳王，并伏诛。
贞观初，改葬，追爵海陵郡王及谥。
后改封巢，以曹王明嗣。
常山愍王承乾字高明，生承乾殿，即以命之。
武德三年，始王常山郡，与长沙、宜都二王同封。俄徙中山。
太宗即位，立为皇太子。
甫八岁，特敏惠，帝爱之。
临朝，言谆谆必忠孝，退乃与群不逞狎慢。
左右或进谏，危坐敛容，痛自咎，饰非辩给，谏者拜答不暇，故人人以为贤而莫之察。
后过恶寝闻，宫臣若孔颖达、令狐德棻、于志宁、张玄素、赵弘智、王仁表、崔知机等皆天下选，每规争承乾，帝必厚赐金帛，欲以厉其心。
承乾慠不悛，往往遣人阴图害之。
时魏王泰有美名，帝爱重。
而承乾病足，不良行，且惧废，与泰交恶。
泰亦谋夺长，各树党。
东宫有俳儿，善姿首，承乾嬖爱，帝闻震怒，收儿杀之，坐死者数人。
承乾意为泰告，望甚。
内念儿不已，筑室图其象，赠官树碑，为起冢苑中，朝夕祭。
承乾至其处裴回，涕数行下，愈怨怼，称疾不朝，累数月。
又使户奴数十百人习音声，学胡人椎髻，剪彩为舞衣，寻橦跳剑，鼓鞞声通昼夜不绝。
造大铜炉、六熟鼎，招亡奴盗取人牛马，亲视烹燖，召所幸厮养共食之。
又好突厥言及所服，选貌类胡者，被以羊裘，辫发，五人建一落，张氈舍，造五狼头纛，分戟为阵，系幡旗，设穹庐自居，使诸部敛羊以烹，抽佩刀割肉相啗。
承乾身作可汗死。使众号哭剺面，奔马环临之。
忽复起曰：使我有天下，将数万骑到金城，然后解发，委身思摩，当一设，顾不快邪左右私相语，以为妖。
又襞氈为铠，列丹帜，勒部阵，与汉王元昌分统，大呼击刺为乐。
不用命者，披树抶之，或至死，轻者辄腐之。
有谏者，我杀之，杀五百人，岂不定？
又召壮士左卫副率封师进、刺客张师政、纥干承基等谋杀魏王泰，不克，遂与元昌、侯君集、李安俨、赵节、杜荷镵臂血■之，谋以兵入西宫。
贞观十七年，齐王祐反齐州，承乾谓承基等：我宫西墙，去大内正可二十步棘耳，岂与齐州等？
会承基连齐王事系狱当死，即上变。
帝诏长孙无忌、房玄龄、萧瑀、李勣、孙伏伽、岑文本、马周、褚遂良杂治，废为庶人，徙黔州。
十九年死，帝为废朝，葬以国公礼。
子象，为怀州别驾，厥鄂州别驾。
开元中，象子适之为宰相，赠还承乾始王，象越州都督、郇国公。
濮恭王泰字惠褒。始王宜都，徙封卫，继怀王后。
又徙封越，为扬州大都督。
再迁雍州牧、左武候大将军。
改王魏。
帝以泰好士，善属文，诏即府置文学馆，得自引学士。
又以泰大腰腹，听乘小舆至朝。
司马苏勖劝泰延宾客著书，如古贤王。
泰乃奏撰《括地志》，于是引著作郎萧德言、秘书郎顾胤、记室参军蒋亚卿、功曹参军谢偃等撰次。
卫尉供帐，光禄给食，士有文学者多与，而贵游子弟更相因藉，门若市然。
泰悟其过，欲速成，乃分道计州，繙缉疏录，凡五百五十篇，历四期成。
诏藏秘阁，所赐万段。
后帝幸泰延康坊第，曲赦长安死罪，免坊人一年租，府僚以差赐帛。
又泰月禀过皇太子远甚，谏议大夫褚遂良谏曰：圣人尊嫡卑庶，谓之储君，故用物不会，与王共之，庶子不得为比，所以塞嫌萌，杜祸源。
先王法制，本诸人情，知有国家者必有嫡庶，庶子虽爱，不得过嫡子。
如当亲者疏，当尊者卑，则私恩害公，惑志乱国。
今魏王禀料过东宫，议者以为非是。
昔汉窦太后爱梁王，封四十余城。
王筑苑三百里，治宫室，为复道，费财巨万，出警人跸，一不得意，遂发病死。
帝又敕泰入居武德殿，侍中魏徵亦言：王为陛下爱子，欲安全之，则不当使居嫌疑之地。
今武德殿在东宫之西，昔海陵居之矣，论者为不可。
虽时与事异，人之多言，尚或可畏。
又王之心亦弗遑舍，愿罢之，成王以宠为惧之美。
帝悟，乃止。
时皇太子承乾病蹇，泰以计倾之，乃引驸马都尉柴令武、房遗爱等布腹心，而韦挺、杜楚客相继摄府事。二人者，为泰要结中朝臣，津介赂遗，群臣更附为朋党。
承乾惧，阴遣人称泰府典签诣玄武门上封，帝省之，书言泰罪，帝怒，即遣捕诘，不获。
既而太子败，帝阴许立泰，岑文本、刘洎请遂立泰为太子。
长孙无忌固欲立晋王，帝以太原石文有治万吉，复欲从无忌。
泰微知之，因语晋王：尔善元昌，得无及乎？
会召承乾谴勒，承乾曰：臣贵为太子，尚何求？
但为泰所图，与朝臣谋自安尔。
无状之人，遂教臣为不轨事。
若泰为太子，正使其得计耳。
帝曰：是也，有如立泰，则副君可诡求而得。
使泰也立，承乾、治俱死；
治也立，泰、承乾可无它。
即幽泰将作监，解雍州牧、相州都督、左武候大将军，降王东莱。
因诏：自今太子不道、籓王窥望者，两弃之，著为令。
泰寻改王顺阳，居均州之郧乡。
帝尝持泰表语左右曰：泰文辞可喜，岂非才士？
我心念泰无已时，但为社稷计，遣居外，使两相完也。
二十一年进王濮。
高宗即位，诏泰开府置僚属，车服羞膳异等。
二子：欣、徽。
欣嗣王，武后时为酷吏所陷，贬昭州别驾，薨。
子峤，神龙初得嗣王。
开元中为国子祭酒，以罪贬邓州别驾，薨。
徽封新安郡王。
武德八年，王宜阳，进王楚，又王燕，已乃封齐，领齐州都督。
贞观十一年始归国。
以明年入朝，以疾留京师。
其舅尚乘直长阴弘智，憸人也，说祐曰：王兄弟多，即上万岁后，何以自全？
要须得士自助。
乃引客燕弘亮谒祐，祐悦，赐金帛，使募剑客。
十五年还州。
初，帝用王府长史、司马，必取骨鲠敢言者，有过失辄闻。
而祐溺群小，好弋猎，长史薛大鼎屡谏不听，帝以辅王无状，免之，更用权万纪。
万纪斥之，祐私引与狎昵。
帝数以书让祐，万纪恐并获罪，即说祐曰：王，上爱子，上欲王改悔，故数教责王。
诚能饬躬引咎，万纪请入朝言之，上意宜解。
祐因上书谢罪。
万纪见帝，言祐且自新，帝悦，厚赐万纪，而仍谯戒祐。
祐闻万纪见劳，而己蒙责，以为卖己，益不平。
会万纪又以疑贰系君谟等，制祐不出国门，悉暴祐罪于朝，祐不胜忿。
帝召祐、万纪还京师。
祐与燕弘亮等谋，射杀万纪，支解之。
左右劝祐遂发兵，乃募城中男子年十五以上悉发，私署左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，斥库赀行赏，驱人筑堞浚隍，缮甲兵。
人恶之，皆夜缒亡去。
诏兵部尚书李勣与刘德威发便道兵讨之。
祐日夜引弘亮等五人对其妃宴乐。
语官军，则弘亮妄言：王毋忧，右手持酒啗，左手刀拂之。
祐信爱弘亮，闻之喜。
我上惭皇天，下愧后土。
题毕，涕而遣。祐檄诸县，县辄以闻。
祐穷蹙，上表曰：臣，帝子也，为万纪谗构，上天降灵，罪人斯得。
臣狂失心，惝怳惊悸，左右无兵，即欲颠走，所以颇仗械以自卫护。
时勣未至，而青、淄等州兵已集。
士积薪，祐乃出，执送京师。
赐死内侍省，贬为庶人，葬以国公礼。
诏齐州给复一年，擢行敏巴州刺史，封南阳郡公。
祐喜养斗鸭，方未反，狸齚鸭四十余，绝其头去。
及败，牵连诛死者凡四十余人。
祐之乱，州人罗石头数祐罪，以刀直前刺祐，不克，杀之。
诏赠亳州刺史。
祐尝引骑徇邑聚，野人高君状曰；上亲平寇难，土地甲兵不胜计。
今王以数千人为乱，犹一手摇泰山，又如君父何？
祐击禽之，愧其言，不能杀。
诏擢榆社令。
天宝十一载嗣王。
事母太妃郑以孝闻。
安禄山反，奉母逃民间，间走蜀，谒玄宗，由都水使者迁左领军将军。
上元初旱歉，皋禄不足养，请补外，不许，乃故抵轻法，贬温州长史，俄摄州事。
州大饥，发官廪数十万石赈饿者，僚史叩庭请先以闻，皋曰：人日不再食且死，可俟命后发哉？
苟杀我而活众，其利大矣既贷，乃自劾，优诏开许，就进少府监。
时殿中侍御史李钧与其弟京兆法曹参军锷宦既遂，不肯还乡，母穷不自给。
皋行县见之，叹曰：入则孝，出则悌，有余力则学。
召还，未得见，即上书言治道，诏授衡州刺史，为观察使谩劾，贬潮州。
会杨炎起道州为宰相，知皋直，复用为衡州刺史。
初，御史覆讯，皋惧忧其母，出则囚服，入乃衣冠，貌言如平常。
及为潮，以迁入告。至是复位，乃言其实。
建中元年，进拜湖南观察使。
前帅辛京杲贪虐，使部将王国良戍武冈，赖其富，即劾以死，国良恐，据县反，敛荆、黔、洪、桂兵讨之，再岁不能下。
皋至，遗书曰：观将军非敢大逆者，特逃谗抗死尔将军遇我，可以降，我固为京杲诬者，幸蒙雪，何忍以兵加将军哉？
以为不然，我以阵术破将军阵，以攻法屠将军城，非将军所度也。
国良得书，喜且畏，因请降，然内尚首鼠。
皋即日单骑称使者造国良垒，贼延使者入，皋大呼其军曰：有识曹王者乎？
乃我也。
来受良降，良今安在？
一军愕眙，不敢动，国良迎拜，叩头请罪。
皋执手，约为昆弟，则尽焚攻守具，散其兵。
有诏赦之，赐名惟新。
明年，持母丧至江陵。
会梁崇义反，夺为左卫大将军，复观察湖南。
李希烈反，迁江西节度使。
受命日，不宿家，至豫章，大令将吏曰：有功未申与怀器谋不发者，皆自言。
得裨校伊慎、李伯潜、刘旻，悉补大将。
擢王锷为中军，以马彝、许孟容为幕府。
治战舰，裒兵二万，以士二千五百委慎等教之。
初，慎尝从希烈平襄州，至是，希烈惧为皋用，即反间，德宗信之，将诛慎，皋请赦之，使自效。
会与贼夹江阵，皋勉慎立功，以所乘马及其铠赐之，使将先锋，斩贼数百级，乃免。
贼栅蔡山不可攻，皋声言西取蕲，引兵舰循崖溯江上。
贼闻，以羸师保栅，悉军行江北，与皋直。
西去蔡山三百里，皋遣步士悉登舟，顺流下，攻蔡山，拔之。
会舒王为元帅，授皋前军兵马使。
俄而天子狩奉天，盐铁使包佶为陈少游所窘，以运艚溯江，次蕲口，希烈使杜少诚将步骑三万将绝江道，皋遣伊慎兵七千御于永安，走之。
以功进工部尚书。
帝驻梁州，皋之贡助相望。
以天子处外，乃不敢居城府，出屯西塞山大洲，徙郡县为军市。
改户部尚书。
又遣伊慎、王锷攻安州，未下，希烈遣刘戒虚以步骑八千援之，皋命李伯潜迎击于应山，俘之，遂下安州，斩伪刺史王嘉祥。
希烈别遣兵援隋州，皋破之厉乡，因下平静、白雁关，贼遂不敢南略。
迁荆南节度使，赐实封三百户。
凡战大小三十二，取州五、县二十，斩首三万三千，禽生万六千，未尝败。
师所过，不敢伐桑枣、践禾稼。
朝廷仰食江淮，而西道出九江，至大别，皆与贼接，皋转战数千里，饷路遂通，江汉倚皋为固。
淮西平，乃请护丧归东都，帝走中人赗吊。
讫葬来朝，还就镇。
初，江陵东北傍汉有古鄣，不治，岁辄溢。
皋修塞之，得其下良田五千顷。
规江南废洲为庐舍，构二桥跨江，而流人自占者二千余家。
繇荆抵乐乡二百里，其间墟聚凡数十，不井饮，皋始命凿井以便人。
贞元初，吴少诚擅蔡，故徙皋镇山南东道，割隋、汝以益军，练兵峙粮，市回鹘马以益战骑，岁时大畋以教士，少诚畏之。
皋性勤俭，能知人疾苦。
参听微隐，尽得吏下短长，其赏罚必信。
所至常平物估，豪举不得擅其利。
教为战舰，挟二轮蹈之，鼓水疾进，驶于阵马。
有所造作，皆用省而利长。
以物遗人，必自视衡量，库帛皆印署，以杜吏谩。
扶凤马彝未知名，皋识之，卒以正直称。
张柬之有园圃在襄阳，皋尝宴集，将市取之。
彝曰：汉阳有中兴功，今遗业当百世共保，奈何使其子孙鬻乎？
卒年六十，赠尚书右仆射，谥曰成。
皋尝自创意为欹器，以飖木上出五觚，下锐圆，为盂形，所容二豆，少则水弱，多则强，中则水器力均，虽动摇，乃不覆云。
太平公主，则天皇后所生，后爱之倾诸女。
荣国夫人死，后丐主为道士，以幸冥福。
仪凤中，吐蕃请主下嫁，后不欲弃之夷，乃真筑宫，如方士薰戒，以拒和亲事。
久之，主衣紫袍玉带，折上巾，具纷砺，歌舞帝前。
帝及后大笑曰：儿不为武官，何遽尔？
主曰：以赐驸马可乎？
帝识其意，择薛绍尚之。
假万年县为婚馆，门隘不能容翟车，有司毁垣以入，自兴安门设燎相属，道樾为枯。
绍死，更嫁武承嗣，会承嗣小疾，罢昏。
后杀武攸暨妻，以配主。
主方额广颐，多阴谋，后常谓类我。
而主内与谋，外检畏，终后世无它訾。
永淳之前，亲王食实户八百，增至千辄止；
公主不过三百，而主独加户五十。
及圣历时，进及三千户。
预诛二张功，增号镇国，与相王均封五千，而薛、武二家女皆食实封。
主与相王卫王成王、长宁安乐二公主给卫士，环第十步一区，持兵呵卫，僭肖宫省。
神龙时，与长宁、安乐、宜城、新都、定安、金城凡七公主，皆开府置官属，视亲王。
安乐户至三千，长宁二千五百，府不置长史。
宜城、定安非韦后所生，户止二千。
主三子：崇简、崇敏、崇行，皆拜三品。
韦后、上官昭容用事，自以谋出主下远甚，惮之。
主亦自以轧而可胜，故益横。
于是推进天下士，谓儒者多窭狭，厚持金帛谢之，以动大议，远近翕然响之。
玄宗将诛韦氏，主与秘计，遣子崇简从。
事定，将立相王，未有以发其端者。
主顾温王乃儿子，可劫以为功，乃入见王曰：天下事归相王，此非儿所坐。
乃掖王下，取乘舆服进睿宗。
睿宗即位，主权由此震天下，加实封至万户，三子封王，余皆祭酒、九卿。
主每奏事，漏数徙乃得退，所言皆从。
有所论荐，或自寒冗躐进至侍从，旋踵将相。
朝廷大政事非关决不下，闻不朝，则宰相就第咨判，天子殆画可而已。
主侍武后久，善策人主微指，先事逢合，无不中。
田园遍近甸，皆上腴。
吴、蜀、岭峤市作器用，州县护送，道相望也。
天下珍滋谲怪充于家，供帐声伎与天子等。
侍儿曳纨谷者数百，奴伯妪监千人，陇右牧马至万匹。
及易之诛，或言其豫谋者，于是封上庸郡公，月给奉稍。
主乳媪与通，奏擢三品御史大夫。
御史魏传弓劾其奸赃四十万，请论死。
中宗欲赦之，进曰：刑赏，国大事，陛下赏已妄加矣，又欲废刑，天下其谓何？
帝不得已，削银青阶。
大夫薛谦光劾慧范不法，不可贷，主为申理，故谦光等反得罪。
玄宗以太子监国，使宋王、岐王总禁兵。
主恚权分，乘辇至光范门，召宰相白废太子。
于是宋璟、姚元之不悦，请出主东都，帝不许，诏主居蒲州。
主大望，太子惧，奏斥璟、元之以销戢怨嫌。
监察御史慕容珣复劾慧范事，帝疑珣离间骨肉，贬密州司马。
主居外四月，太子表追还京师。
时宰相七人，五出主门下。
又左羽林大将军常元楷、知羽林军李慈皆私谒主。
主内忌太子明，又宰相皆其党，乃有逆谋。
先天二年，与尚书左仆射窦怀贞、侍中岑羲、中书令萧至忠崔湜、太子少保薛稷、雍州长史李晋、右散骑常侍昭文馆学士贾膺福、鸿胪卿唐晙及元楷、慈、慧范等谋废太子，使元楷、慈举羽林兵入武德殿杀太子，怀贞、羲、至忠举兵南衙为应。
既有日矣，太子得其奸，召岐王、薛王、兵部尚书郭元振、将军王毛仲、殿中少监姜晈、中书侍郎王琚、吏部侍郎崔日用定策。
前一日，因毛仲取内闲马三百，率太仆少卿李令问王守一、内侍高力士、果毅李守德叩虔化门，枭元楷、慈于北阙下，缚膺福内客省，执羲、至忠至朝堂，斩之，因大赦天下。
主闻变，亡入南山，三日不出，赐死于第。
诸子及党与死者数十人。
簿其田赀，瑰宝若山，督子贷，凡三年不能尽。
崇简素知主谋，苦谏，主怒，榜掠尤楚，至是复官爵，赐氏李。
始，主作观池乐游原，以为盛集，既败，赐宁、申、岐、薛四王，都人岁祓禊其地。
安乐公主，最幼女。
帝迁房陵而主生，解衣以褓之，名曰裹儿。
姝秀辩敏，后尤爱之。
帝复位，光艳动天下，侯王柄臣多出其门。
尝作诏，箝其前，请帝署可，帝笑从之。
又请为皇太女，左仆射魏元忠谏不可，主曰：元忠，山东木强，乌足论国事？
阿武子尚为天子，天子女有不可乎？
与太平等七公主皆开府，而主府官属尤滥，皆出屠贩，纳訾售官，降墨敕斜封授之，故号斜封官。
主营第及安乐佛庐，皆宪写宫省，而工緻过之。
尝请昆明池为私沼，帝曰：先帝未有以与人者。
主不悦，自凿定昆池，延袤数里。
定，言可抗订之也。
司农卿赵履温为缮治，累石肖华山，隥彴横邪，回渊九折，以石瀵水。
又为宝炉，镂怪兽神禽，间以璖贝珊瑚，不可涯计。
崇训死，主素与武延秀乱，即嫁之。
是日，假后车辂，自宫送至第，帝与后为御安福门临观，诏雍州长史窦怀贞为礼会使，弘文学士为傧，相王障车，捐赐金帛不赀。
翌日，大会群臣太极殿，主被翠服出，向天子再拜，南面拜公卿，公卿皆伏地稽首。
武攸暨与太平公主偶舞为帝寿。
赐群臣帛数十万。
帝御承天门，大赦，因赐民酺三日，内外官赐勋，缘礼官属兼阶、爵。
夺临川长公主宅以为第，旁彻民庐，怨声嚣然。
第成，禁藏空殚，假万骑仗、内音乐送主还第，天子亲幸，宴近臣。
崇训子方数岁，拜太常卿，封镐国公，实封户五百。
公主满孺月，帝、后复幸第，大赦天下。
时主与长宁、定安三家厮台掠民子女为奴婢，左台侍御史袁从一缚送狱，主入诉，帝为手诏喻免。
从一曰：陛下纳主诉，纵奴驺掠平民，何以治天下？
臣知放奴则免祸，劾奴则得罪于主，然不忍屈陛下法，自偷生也。
临淄王诛庶人，主方览镜作眉，闻乱，走至右延明门，兵及，斩其首。追贬为悖逆庶人。
睿宗即位，诏以二品礼葬之。
赵履温谄事主，尝褫朝服，以项挽车。
庶人死，蹈舞承天门呼万岁，临淄王斩之，父子同刑。
百姓疾其兴役，割取肉去。
薛举，兰州金城人。
容貌魁岸，武敢善射。
殖产巨万，好结纳边豪，为长雄。
隋大业末，任金城府校尉。
会岁凶，陇西盗起，金城令郝瑗将讨贼，募兵数千，檄举将。
始授甲，大会置酒，举与子仁杲及其党劫瑗于坐，矫称捕反者，即起兵，囚郡县官，发粟以赈贫乏，自号西秦霸王，建元秦兴，以仁杲为齐公，少子仁越为晋公。
它贼宗罗睺帅众下之，以为义兴公。
更招附余盗，剽马牧。
兵锋锐甚，所徇皆下。
隋将皇甫绾兵万人屯枹罕，举以精卒二千袭之，遇于赤岸。
大风且澍，逆举阵，绾不击。
俄反风绾屯，气色曀冥，部伍错乱，举介骑先众乘之，绾阵大溃，进陷枹罕。
岷山羌钟利俗以众二万降，举大振。
进仁杲为齐王、东道行军元帅，罗睺为义兴王副之；
仁越晋王、河州刺史。
因徇下鄯、廓二州。
不阕旬，尽有陇西地，众十三万。
十三年，僭帝号于兰州，以妻鞠为后，仁杲为太子。
即其先墓置陵邑，立庙城南，陈兵数万展墓讫，大飨。
使仁杲围秦州；
仁越趋剑口，掠河池，太守萧瑀拒却之。
遣将常仲兴度河击李轨，与轨将李赟战昌松，仲兴败，军没于轨。
仁杲克秦州，举往都之。
仁杲寇扶风，汧源贼唐弼拒，不得进。
初，弼立李弘芝为天子，有众十万。
举遣使招弼，弼杀弘芝从举。
仁杲间弼无备，袭之，尽夺其众，弼以数百骑走。
军益张，号二十万。将窥京师。
会高祖入关，遂留攻扶风，秦王击破之，斩首数千级，逐北至陇还。
举畏王，遂逾陇走，问其下曰：古有降天子乎？
伪黄门侍郎褚亮曰：昔赵佗以南粤归汉，蜀刘禅亦仕晋，近世萧琮，其家今存，转祸为福，尝有之。
卫尉卿郝瑗曰：亮之言非也。
昔汉祖兵屡败，蜀先主尝亡其妻子。
夫战固有胜负，岂可一不胜便为亡国计乎？
举亦悔其言，乃曰：聊试公等。
即厚赐瑗，以为谋主。
瑗请连梁师都，厚赂突厥，合从东向。
举从之，约突厥莫贺咄设犯京师。
会都水监宇文歆使突厥，歆说止其兵，故举谋塞。
武德元年，丰州总管张长愻击罗，举悉兵援之，屯析墌，以游军掠岐、豳。
秦王御之，次高墌，度举粮少，利速斗，坚壁老其兵。
会王疾，卧屯不出，而举数挑战。
行军长史刘文静、殷开山观兵于高墌，恃众不设备，举兵掩其后，遂大败，死者十六，大将慕容罗睺、李安远、刘弘基皆没。
王还京师，举拔高墌，仁杲进逼宁州。
郝瑗谋曰：今唐新破，将卒禽俘，人心摇矣，可乘胜直趋长安。
举然之。
方行而病，召巫占视，言唐兵为崇，举恶之，未几死。
仁杲代立，伪谥举武皇帝，未葬而仁杲灭。
李轨，字处则，凉州姑臧人。
略知书，有智辩。
家以财雄边，好赒人急，乡党称之。
隋大业中，补鹰扬府司兵。
薛举乱金城，轨与同郡曹珍、关谨、梁硕、李赟、安修仁等计曰：举暴悍，今其兵必来。
吏孱怯，无足与计者。
欲相戮力，据河右，以观天下变，庸能束手以妻子饵人哉？众允其谋，共举兵，然莫适敢主。
曹珍曰：我闻谶书，李氏当王。
今轨贤，非天启乎遂共降拜以听命。
修仁夜率诸胡入内苑城，建旗大呼，轨集众应之，执虎贲郎将谢统师、郡丞韦士政，遂自称河西大凉王，署官属，准开皇故事。
初，突厥曷娑那可汗弟达度阙设内属，保会宁川，至是称可汗，降于轨。
谨等议尽杀隋官，分其产。
轨曰：诸公既见推，当禀吾约。
今军以义兴，意在救乱，杀人取财是为贼，何以求济乎？
乃以统师为太仆卿，士政太府卿。
会薛举遣兵来侵，轨遣将败之昌松，斩首二千级，悉虏其众，轨纵还之。
李赟曰：今力战而俘，又纵以资敌，不如尽坑之。
轨曰：不然。
若天命归我，当禽其主，此皆我有也；
不者，徒留何益？
遂遣之。
未几，拔张掖、炖煌、西平、枹罕，悉有河西。
武德元年，高祖方事薛举，遣使凉州，玺书慰结，谓轨为从弟。
轨喜，乃遣弟懋入朝。
帝拜懋大将军，还之，诏鸿胪少卿张俟德持节册拜轨凉王、凉州总管，给羽葆鼓吹一部。
会轨僭帝号，建元安乐，以其子伯玉为太子，长史曹珍为尚书左仆射，攻陷河州。
俟德至，轨召其下议曰：李氏有天下，历运所属，已宅京邑。
一姓不可竞王，今欲去帝号，东向受册，可乎？
曹珍曰：隋亡，英雄焱起，号帝王者瓜分鼎峙。
唐自保关、雍，大凉奄河右，业已为天子，奈何受人官？
必欲以小事大，请行萧詧故事，称梁帝而臣于周。
轨从之，乃遣伪尚书左丞邓晓来朝，奉书称从弟大凉皇帝。
帝怒曰：轨谓朕为兄，此不臣也。
囚晓不遣。
硕有算略，众惮之，尝见故西域胡种族盛，劝轨备之，因与户部尚书安修仁交怨；
又轨子仲琰尝候硕，硕不为起，仲琰憾之。
轨不察，赍鸩其家杀之，繇是故人稍疑惧，不为用。
有胡巫妄曰：上帝将遣玉女从天来。
遂召兵筑台以候女，多所糜损。
属荐饥，人相食，轨毁家赀赈之，不能给，议发仓粟，曹珍亦劝之。
谢统师等故隋官，心内不附，每引结群胡排其用事臣，因是欲离沮其众，乃廷诘珍曰：百姓饿死皆弱不足事者，壮勇士终不肯困。
且储廪以备不虞，岂宜妄散惠孱小乎？
仆射苟附下，非国计。
轨曰：善。
下益怨，多欲叛去。
会修仁兄兴贵本在长安，自表诣凉州招轨。
帝曰：轨据河西，连吐谷浑、突厥，今兴兵讨击尚为难，单使弄颊可下邪？
兴贵曰：轨盛强诚然，若晓以逆顺祸福，宜听。
如凭固不受，臣世凉州豪望，多识其士民，而修仁为轨信任，典事枢者数十人，若候隙图之，无不济。
兴贵至凉州，轨授以左右卫大将军，因间访兴贵以自安策。
兴贵对曰：凉州僻远，财力凋耗，虽胜兵十万，而地不过千里，无险固自守。
又滨接戎狄，戎狄，豺狼也，非我族类。
今唐家据京师，略定中原，攻必下，战必胜，盖天启也。
若举河西地奉图东归，虽汉窦融未足吾比。
轨默不答，久之，曰：昔吴王濞以江左兵犹称己为东帝，我今举河右，不得为西帝乎？
虽唐强大，如我何？
君无为唐诱致我。
兴贵惧，谢曰：窃闻富贵不居故乡，如衣锦夜行。
今合宗蒙任，敢有它志兴贵知轨不可以说，乃与脩仁等潜引诸胡兵围其城，轨以步骑千余出战。
先是，薛举柱国奚道宜率羌兵奔轨，轨许以刺史而不与，道宜怨，故共击轨。
轨败入城，引兵登陴，须外援。
兴贵传言曰：唐使我来取轨，不从者罪三族。
于是诸城不敢动。
轨叹曰：人心去矣，天亡我乎？携妻子上玉女台，属酒为别。
脩仁执送之，斩于长安。
自起至亡凡三年。
诏兴贵为右武候大将军，封凉国公，赐帛万段；
修仁左武候大将军，申国公，并给田宅，封六百户。
时邓晓闻轨败，入贺帝。
帝曰：而委质李轨，以使来，闻其亡，不少戚，乃蹈抃以悦我。
不尽心于轨，能竭节于我乎？
遂废不齿。
高开道，沧州阳信人。
世煮盐为生。
少矫勇，走及奔马。
隋大业末，依河间贼格谦，未甚奇之。
会谦为隋兵围捕，左右奔散，无救者，开道独身决战，杀数十人，捕兵解，谦得免，遂引为将军。
谦灭，与其党百余人亡海曲。
后出剽沧州，众稍附，因北掠戍保，自临渝至怀远皆破有之。
复引兵围北平，未下，隋守将李景自度不能支，拔城去，开道据其地。
有铠马数千，众万人，自号燕王。
先是，怀戎浮屠高昙晟因县令具供，与其徒袭杀令，伪号大乘皇帝，以尼静宣为耶输皇后，建元法轮，遣使约开道为兄弟，封齐王，开道引众从之。
居三月，杀昙晟，并其众，复称燕王，建元，署置百官。
窦建德围罗艺于幽州，艺请救，开道以骑二千赴之，建德解去，乃因艺使请降，诏以为蔚州总管、上柱国、北平郡王，赐姓李。
开道以轻骑五百抵幽州，欲图艺。
自从数骑入都督府，且观艺，艺与张饮尽欢，知不可图，遂去。
五年，幽州饥，开道许输以粟。
艺悦，不为虞，更发兵三千、车数百、马驴千往请粟，开道悉留不遣，遂北连突厥，告绝于艺，复称燕，与刘黑闼联兵入寇。
开道攻易州不克，遣将谢棱诡降于艺，请兵应接。
艺众至，棱纵击破之，因导突厥俱南，恒、定、幽、易等骚然罹患。
颉利以开道善攻具，与俱攻马邑，拔之。
时群盗相继平，开道欲降，自疑反覆得罪，犹恃突厥自安。
然将士多山东人，思归，众益厌乱。
初，开道募壮士数百为养子，卫閤下，及刘黑闼将张君立亡归，开道命与爱将张金树分督之。
金树潜令左右数人伪与诸养子戏，至夕，入閤，绝其弓弦，又取刀槊聚床下。
既暝，金树以其徒噪攻之，数人者抱刀槊出閤。
诸义子将搏战，亡弓槊。
君立举火外城应之，帐下大扰，养子穷，争归金树。
开道顾不免，擐甲挺刃据堂坐，与妻妾奏妓饮酒，金树畏不敢前。
天且明，开道先缢其妻妾及诸子而后自杀。
金树罗兵取养子，皆斩之，亦杀君立而归。
开道起兵凡八年灭。
以其地为妫州，诏以金树为北燕州都督。
萧铣，后梁宣帝曾孙也。
祖岩，开皇初叛隋降陈，陈亡，文帝诛之。
铣少贫，佣书，事母孝。
炀帝以外戚擢为罗川令。
大业十三年，岳州校尉董景珍、雷世猛，旅帅郑文秀、许玄彻、万瓚、徐德基、郭华，沔人张绣等谋反隋，且推景珍为主，景珍曰：吾素微，虽假名号，众不厌。
罗川令，故梁裔也，宽仁大度，有武皇遗风。
且吾闻帝王之兴，必有符命。
隋冠带悉号起梁，萧氏中兴象也。
今推之，以应天顺人，不亦可乎？
乃遣人告铣。
铣即报景珍书曰：我先君昔事隋，职贡无废，乃贪我土宇，灭我宗祊，我是以痛心疾首，恫心疾首，思刷厥耻。
杰今天诱乃衷，公等降心，将大复梁绪，徼福于先帝，吾敢不纠厉士众以从公哉即募兵数千，扬言迹盗，将以应景珍。
会颍川贼沈柳生寇县，铣出战不利，谓其下曰：岳阳豪杰将推我为主，今天下叛隋，吾能守节独完哉？
且吾先人国于此，若徇其请复梁祚，因以半纸檄召群盗，谁敢不从？
众悦。乃以十月称梁公，旗帜服色悉用其旧。
柳生以众归铣，用为车骑大将军。
不五日，远近争附，众数万，乃趋巴陵。
景珍遣徐德基、郭华率强姓百迎谒，而先见柳生。
柳生与其下谋曰：梁公起，我最先附，勋第一。
今岳阳兵众而位多，谁肯为我下？
不如杀德基，质其人，独挟梁主以进，则吾谁先？
因杀德基，诣中军白铣。
铣惊曰：今欲拨乱，遽自相屠，我不能为若主矣步出军门。
柳生惧，伏地请罪。
铣责宥之，陈兵而进。
景珍曰：德其倡义竭诚，柳生擅杀之，不诛，无以为政。
且凶贼与共处，必为乱。
铣因斩柳生。
于是筑坛城南，柴上帝，自称梁王。
有异鸟至，建元为凤鸣。
义宁二年，僭称皇帝，署百官，一用梁故事。
追谥从父琮为孝靖帝，祖岩河间忠烈王，父璿文宪王。
封景珍晋王，雷世猛秦王，郑文秀楚王，许玄彻燕王，万瓚鲁王，张绣齐王，杨道生宋王。
隋将张镇州、王仁寿击铣，不能克，及隋亡，乃与宁长真等率岭南州县降于铣。
时林士弘据江南，铣遣将苏胡儿拔豫章，使杨道生取南郡，张绣略定岭表。
西至三峡，南交趾，北距汉水，皆附属，胜兵四十万。
武德元年，徙都江陵，复园庙。
引岑文本为中书侍郎，掌机密。
遣道生攻峡州，刺史许绍击破之，士死过半。
三年，高祖诏夔州总管赵郡王孝恭讨之，拔通、开二州，斩伪东平王阇提。
诸将擅兵横恣，铣恐浸不制，乃阳议休兵营农，以黜其权。
大司马董景珍之弟为将军，怨之，谋作乱，事泄，被诛。
景珍方镇长沙，铣下书赦之，召还江陵。
景珍惧，遣使诣孝恭，举地降。
铣遣张绣攻景珍，景珍曰：前年醢彭越，往年杀韩信，独不见乎奈何相攻？
绣不答，围之。
景珍溃而走，麾下杀之。
铣进绣为尚书令。
绣恃功，亦骄蹇，铣又诛之。
铣性外宽内忌，疾胜己者，于是大臣旧将皆疑间，多叛去，铣不能禁，由此愈弱。
四年，诏孝恭与李靖率巴蜀兵顺流下，庐江王瑗繇襄阳道，黔州刺史田世康出辰州道，会兵图铣。
伪将周法明以四州降，即诏为黄州总管，趋夏口道，攻安州，克之。
铣乃遣将文士弘拒孝恭，战清江口，孝恭大破之，获斗舰千艘，拔宜昌、当阳、枝江、松滋，伪江州将盖彦举以城降。
初，铣放兵，止留宿卫数千人，及仓卒追集，江、岭回远，未及赴。
孝恭布长围守之，数日，破其水城，取楼船数千。
交州总管丘和、长史高士廉、司马杜之松诣靖降。
铣度救不至，谓其下曰：天不祚梁乎？待穷而下，必害百姓。
今城未拔，先出降，可免乱。
诸人何患无君？
乃麾而令，守陴者皆恸。
以太牢告于庙，率官属缌衰布帻诣军门，谢曰：当死者铣尔，百姓非罪也，请无杀掠孝恭受之，护送京师。
后数日，救兵至，且十余万。
知铣降，乃送款。
铣至，高祖让之，对曰：隋失其鹿，英雄竞逐。
自僭国至灭凡五年。
赞曰：铣，故梁子孙，起文吏，掩东南而有之，荆、楚好乱，气俗然也。
观铣武虽不足，文有余矣，大抵盗仁义，诡世乱俗者，圣人所必诛。
李子通，沂州承人。
少贫，以渔猎为生。
居其乡，见班白负戴，必代之，家有余，则以赒人，而喜报仇。
隋大业末，长白山贼左才相自号博山公，子通依之，以武力雄其间。
乡人有陷贼者，子通专经护之。
方是时，群盗暴忍，独子通仁爱，归者遂多，不半岁，有徒万人。
才相畏忌，子通乃引众度淮，与杜伏威合。
为隋将来整所破，奔海陵，得众二万，自称将军。
宇文化及杀炀帝，以右御卫将军陈棱为江都太守，已而棱降，高祖授以总管，即守其郡。
子通攻棱，棱穷，乞师于沈法兴、杜伏威。
伏威自将屯清流，法兴遣子纶屯扬子，间数十里。
子通纳言毛文深请募吴人诈为法兴兵夜袭伏威，二人遂交恶，无敢先战者。
子通得悉力取江都，遂据之，棱奔而免。
子通僭即皇帝位，国号吴，建元明政。
齐贼乐伯通先为化及守丹阳，即以众万余降之，子通用为尚书左仆射。
又败法兴兵，遂取晋陵，以法兴所署掾李百药为内史侍郎，典文檄，尚书左丞殷芊为太常卿，司礼乐，繇是江南士人多归之。
会伏威命辅公祏拔丹阳，进屯溧水，子通战败，粮且尽，弃江都，保京口，伏威尽得其地。
俄东走太湖，裒散兵二万人，复张，袭法兴吴郡，破之。据余杭。
东举会稽，南距岭，西抵宣城，北太湖，悉有之。
战苏州，败绩，退保余杭，雄诞进傅城。
子通穷。乃降，伏威受之，并乐伯通送京师。
高祖薄其罪，赐宅一区、田五顷，赉予颇厚。
及伏威来朝，子通语伯通曰：东南未靖，而伏威来。
我故兵多在江外，若收之，可建大功。
遂皆亡。
及蓝田，为关吏所获，并伏诛。
方子通等僭盛时，复有硃粲、林士弘、张善安亦窃名号于淮、楚间。
梁师都，夏州朔方人。为郡豪姓。
大业末罢归，结徒起为盗，杀郡丞唐世宗，据郡称大丞相，联兵突厥。
与隋将张世隆战，败之，因略定雕阴、弘化、延安。
自为梁国，僭皇帝位，祭天于城南，坎地瘗玉得印，以为瑞，建元永隆。
始毕可汗遗以狼头纛，号大度毘伽可汗、解事天子，遂导突厥兵居河南地，拔盐川郡。
武德二年，寇灵州，长史杨则击走之。
又与突厥千骑营野猪岭，延州总管段德操勒兵不战，师都气懈，遣兵进击，战酣，德操自以轻骑出其旁乘之，师都大溃，逐北二百里，俘馘甚众。
未几，以步骑五千入寇，德操又尽屠其军，降堡将张举、刘旻。
师都惧，遣尚书陆季览说处罗可汗曰：隋亡，中国裂为四五，势均力弱，皆争附突厥。
今唐灭刘武周，国益大，兵方四出。
师都将朝夕亡，然次亦及突厥，愿可汁如魏孝文，兵引而南，师都请为乡道。
处罗纳之，令莫贺咄设入五原，泥步设与师都趋延州，处罗自攻太原，突利可汗与奚、、契丹、靺羯繇幽州道合，窦建德自滏口会晋、绛。
已而处罗死，兵不出，又为德操所破。
六年，其将贺遂、索周以所部十二州降。
德操悉兵攻之，拔东城，师都保西城不敢出，求救于突厥颉利，颉利以劲兵万骑赴之。
先是，稽胡大帅刘屳成以众附师都，因谗见杀，其下疑惧，乃多叛。
师都日益蹙，遂往朝颉利，教使南略，故突厥盗边无宁岁，遂窥渭桥。
后突厥政乱，太宗以师都浸危，乃谕以书使归，不从。
诏夏州长史剑旻、司马剑兰经略之。
获生口，纵以为间，君臣离挠。
出轻骑蹂其稼，城中饥虚。
又天狗堕其城。
辛獠儿、李正宝、冯端皆其健将，谋执师都降，不果，正宝挺身归。
贞观二年，旻、兰表可取状，诏柴绍、薛万均并力，令旻以劲卒直据朔方东城。
颉利来援，会大雪，羊马死，绍逆战，破之，进屯城下。
其从父弟洛仁斩师都降，擢洛仁为右骁卫将军、朔方郡公。
自起至灭十二年。
以其地为夏州。
刘文静字肇仁，自言系出彭城，世居京兆武功。
父韶，仕隋战死，赠上仪同三司。
文静以死难子，袭仪同。
侗傥有器略。
大业末，为晋阳令，与晋阳宫监裴寂善。
寂夜见逻堞传烽，吒曰：天下方乱，吾将安舍？
高祖为唐公，镇太原，文静察有大志，深自结。
既又见秦王，谓寂曰：唐公子，非常人也，豁达神武，汉高祖、魏太祖之徒欤殆天启之也。寂未谓然。
文静俄坐李密姻属系狱，秦王顾它无可与计者，私入视之。
文静喜，挑言曰：丧乱方剡，非汤、武、高、光不能定。
今过此，非儿女子姁姁相忧者。世道将革，直欲共大计，试为我言之。
文静曰：上南幸，兵填河、洛，盗贼蜉结，大连州县，小阻山泽，以万数，须真主取而用之。
诚能投天会机，奋礻艺大呼，则四海不足定也。
今汾、晋避盗者皆在，文静素知其豪杰，一朝号召，十万众可得也。
加公府兵数万，一下令，谁不愿从？鼓而入关，以震天下，王业成矣。
将发，恐唐公不从，文静谋因裴寂开说，于是介寂以交王，遂得进议。
及突厥败高君雅兵，唐公被劾，王遣文静、寂共说曰：公据嫌疑之地，势不图全。
今部将败，方以罪见收，事急矣，尚不为计乎？
晋阳兵精马强，宫库饶丰，大事可举也。
今关中空虚，代王弱，贤豪并兴，未有适归，愿公引兵西，诛暴除乱。
乃受单使囚乎？
唐公私可，会得释而止。
王教文静伪为诏发太原、西河、雁门、马邑男子年二十至五十悉为兵，期岁尽集涿郡以伐辽。
繇是人心愁扰，益思乱。
文静谓寂曰：公闻先发制人，后发制于人乎？
唐公名载图谶，闻天下，尚可怗怗以待祸哉？
又胁寂曰：公为监，以宫人侍客，公死何憾，奈何累唐公？
寂惧，乃劝起兵。
秦王即委文静、长孙顺德等募士，声讨刘武周。
文静与寂作符敕，发宫监库物佐军兴。
会王威、高君雅猜贰，文静与刘政会为急变书，诣留守告二人反，候唐公与威、君雅视事，文静进曰：有密牒言反者。
公目威等省牒，政会不肯，曰：所告乃副留守，唯唐公得观。
公惊曰：讵有是乎？
读已，语威曰：人告公等，信乎？
君雅诟曰：反人欲杀我耳。文静叱左右执之，由是举兵。
唐公乃开大将军府，以文静为司马。
文静劝改旗帜，彰特兴，又请与突厥连和，唐公从之。遣文静使始毕可汗，始毕曰：唐公兵何事而起？
文静曰：先帝废冢嗣以授后主，故大乱。
唐公，国近戚，惧毁王室，起兵黜不当立者。
愿与突厥共定京师，金币、子女尽以归可汗。
始毕大喜，即遣二千骑随文静至，又献马千匹。
寻拒屈突通于潼关，与其将桑显和苦斗，死者数千。
文静度显和军怠，以奇兵从后掩之，显和败绩。
通兵尚数万，欲引而东，文静命将追执之，徇新安以西，皆下。
唐公践天子位，擢纳言。
时多引贵臣共榻，文静谏曰：今率土莫不臣，而延见群下，言尚称名。
帝坐严尊，屈与臣子均席，此王导所谓太阳俯同万物者也。
帝曰：我虽应天受命，宿昔之好何可忘？
薛举寇泾州，以元帅府长史与司马殷开山出战，大败，奔还京师，坐除名。
与讨仁杲，平之，复爵邑，授民部尚书、陕东道行台左仆射。
从秦王镇长春宫。
文静自以材能过裴寂远甚，又屡有军功，而寂独用故旧恩居其上，意不平。
每论政多戾驳，遂有隙。
尝与弟散骑常侍文起饮酣，有怨言，拔刀击柱曰：当斩寂会家数有怪，文起忧，召巫夜被发衔刀为禳厌。
文静妾失爱，告其兄上变，遂下吏。
帝遣裴寂、萧瑀讯状，对曰：昔在大将军府，司马与长史略等。
今寂已仆射，居甲第，宠赉不赀。
臣官赏等众人，家无赢，诚不能无少望。
帝曰：文静此言，反明甚。
李纲、萧瑀明其不反；
秦王亦以文静首决非常计，事成乃告寂，今任遇弗等，故怨望，非敢反，宜赐全宥。
帝素疏忌之，寂又言：文静多权诡，而性猜险，忿不顾难，丑言怪节已暴验，今天下未靖，恐为后忧。
帝遂杀之，年五十二。
文起亦死，籍其家。
文静临刑，抚膺曰：高鸟尽，良弓藏，果不妄。
贞观三年，追复官爵，以子树义袭鲁国公，诏尚主。
然怨父不得死，谋反，诛。
幼孤，兄鞠之。
年十四，补郡主簿。
及长，伟容貌，涉知书传。
隋开皇中，调左亲卫。
家贫，徙步走京师，过华山祠，祈神自卜，夜梦老人谓曰：君年逾四十当贵。
大业中，为齐州司户参军，历侍御史，晋阳宫副监。
唐公雅与厚，及留守太原，契分愈密，至蒲酒通昼夜。
秦王与刘文静方建大计，未敢白公，以寂最厚善，乃同私钱数百万饷龙山令高斌廉，俾与寂博，阳不胜，寂得进多，大喜，日滋昵。
太宗以情告之，许诺。
寂尝以宫人侍唐公，恐事发诛，闲饮酣，乃白秦王将举兵状，因言：今盗遍天下，城阖外即战场，虽徇小节，犹不脱死。
若举义师，不特免祸，且就大功。
唐公然所计。
兵起，寂进宫女五百，米九百万斛，杂彩五万段，铠四十万首。
大将军府建，为长史。
下临汾，封闻喜县公。
至河东，屈突通未下，而三辅豪杰多归者。
唐公欲先取京师，恐通掎其后，犹豫未决，寂说曰：今通据蒲关，未下而西，我腹背支敌，败之符也。
不若破通而后趋京师。
秦王曰：不然。
兵尚权，权利于速。
今乘机度河以夺其心。
且关中群盗处处屯结，疑力相杖，易以招怀，抚而有之，众附兵强，何向不克。
通自守贼耳，庸能患我？
一失其机，胜负未可计也。唐公两从之，留兵围蒲，而遣秦王入关。
长安平，赐寂田千顷、甲第一区，物四万段，迁大丞相府长史，进魏国公，邑三百户。
隋帝禅位，公固让，寂开陈符命以劝，又督太常具仪、撰日。
唐公即位，曰：使我至此者，公也。拜尚书右仆射，赐服玩不赀，诏尚食日给御膳，视朝必引与同坐，入閤则延卧内，言无不从，呼为裴监，不名也，贵震当世。
武德二年，刘武周寇太原，守将数困，寂请行，授晋州道行军总管讨贼，以便宜决事。
贼将宋金刚据介州，寂屯度索原，贼埭水上流，寂徙屯，为贼所搏，兵大溃，死亡略尽。
寂昼夜驰抵平阳，镇戍皆没。
上书谢罪，高祖薄其过，下诏慰谕，俾留抚河东。
寂无它才，惟飞檄郡县，促入屯垒相保赘，焚积聚，人益惴骇思乱。
夏人吕崇茂杀其令，反，为贼守，寂攻之，复为所败。
召还，帝责让良久，以属吏，俄释之，遇待如初。
帝每巡幸，必委以居守。
麟州刺史韦云起告寂反，按讯无状，帝谓曰：朕有天下，公推毂成之也，容有贰哉？
所以讯吏，欲天下人信公不反耳。
诏三贵妃赍玉食宝器宴其家，经宿去。
帝尝从容夸语曰：前王多兴细微，间关行阵而后成功。
我家陇西旧族，世姻娅帝室，一呼倡义，不三月有天下，公复华胄，职宦光显，非刘季亭长、萧曹刀笔吏比也。
我与公无愧焉。
四年，改铸钱，赐一炉得自铸。
又聘其女为赵王元景妃。
迁左仆射。
帝置酒含章殿，欢甚，寂顿首曰：始陛下发太原，约天下已定，许上印绶。今四海妥安，愿赐骸骨归田里。
九年，册拜司空，遣尚书员外郎日一人直第。
贞观初，太宗亲郊，命寂与长孙无忌升金辂，寂辞，帝曰：公有佐命勋，无忌宣力王室，非二人谁可参乘者？
遂同载归。
浮屠法雅坐妖言，辞连寂，坐免官，削封邑半，归故郡。
寂请留京师，帝让曰：公勋不称位，徙以恩泽居第一。
武德之政，间或弛紊，职公为之。今归扫坟墓，尚何辞？
寂遂归。
未几，汾阴狂男子谓寂奴曰：公有天分。
监奴白寂，寂惶惧不敢闻，遣监奴杀所言者。
奴盗寂封邑钱百万，寂捕急，遂上变。
帝怒曰：寂有死罪四：为三公，与妖人游，一也；
既免官，乃恚称国家之兴皆其所谋，二也；
匿妖人言不奏，三也；
专杀以灭口，四也。
议者多请贷，乃放静州。
会山羌反，或言劫寂为主。
帝曰：国家于寂有恩，必不尔。
既而寂率家僮破贼。
帝念寂功，诏入朝，会卒，年六十。
子律师嗣，尚临海长公主，终汴州刺史。
律师子承先，武后时为殿中监，酷吏杀之。
屈突通，其先盖昌黎徒何人，后家长安。
仕隋为虎贲郎将。
文帝命覆陇西牧簿，得隐马二万匹，帝怒，收太仆卿慕容悉达、监牧官史千五百人，将悉殊死。
通曰：人命至重，死不复生。
陛下以至仁育四海，岂容以畜产一日而戮千五百士？
帝叱之，通进顿首曰：臣愿身就戮，以延众死。
帝寤，曰：朕不明，乃至是。
今当免悉达等，旌尔善言。
遂皆以减论。
擢左武卫将军。
莅官劲正，有犯法者，虽亲无所回纵。
其弟盖为长安令，亦以方严显。
时为语曰：宁食三斗艾，不见屈突盖；
炀帝即位，遣持诏召汉王谅。
先是，文帝与谅约，若玺书召，验视敕字加点，又与玉麟符合，则就道。
及是，书无验，谅觉变，诘通，通占对无屈，竟得归长安。
大业中，与宇文述共破杨玄感，以功迁左骁卫大将军。
秦、陇盗起，授关内讨捕大使。
安定人刘迦论反，众十余万据雕阴。
通发关中兵击之，次安定，初不与战，军中意其怯。
通阳言旋师，而潜入上郡。
贼未之觉，引而南，去通七十里舍，分兵徇地。
通候其无备，夜简精甲袭破之，斩迦论并首级万余，筑京观于上郡南山，虏老弱数万口。
后隋政益乱，盗贼多，士无斗志，诸将多覆。
通每向必持重，虽不大克，亦不败负。
帝南幸，使镇长安。
高祖起，代王遣通守河东，战久不下，高祖留兵围之，遂济河，破其将桑显和于饮马泉。
通大惧，乃留鹰扬郎将尧君素守蒲，将自武关趋蓝田以援长安。
至潼关，阻刘文静兵不得进，相持月余。
通令显和夜袭文静，诘朝大战，显和纵兵破二壁，唯文静一壁独完，然数入壁，短兵接，文静中流矢，军垂败，显和以士疲，乃传餐食，文静因得分兵实二壁。
会游军数百骑自南山还，击其背，三壁兵大呼，奋而出，显和遂溃，尽得其众。
通势蹙，或说之降，曰：吾蒙国厚恩，事二主，安可逃难？
独有死报尔每自摩其颈曰：要当为国家受人一刀其训勉士卒必流涕，故力虽穷，而人尚为之感奋。
帝遣其家僮往召，通趋斩之。
俄闻京师平，家尽没，乃留显和保潼关，率兵将如洛。
既行，而显和来降。
文静遣窦琮、段志玄精骑追及于稠桑，通结阵拒之。
琮纵其子寿往谕使降，通大呼曰：昔与汝父子，今则仇也命左右射之，显和呼其众曰：京师陷，诸君皆家关西，何为复东？
通知不免，遂下马东南向，再拜号哭曰：臣力屈兵败，不负陛下。
遂被禽，送长安。
帝劳曰：何相见晚邪？
泣曰：通不能尽人臣之节，故至此，为本朝羞。
帝曰：忠臣也释之，授兵部尚书、蒋国公，为秦王行军元帅长史。
从平薛仁杲，时贼珍用山积，诸将争得之，通独无所取。
帝闻，曰：清以奉国，名定不虚。
特赉金银六百两、彩千段。
判陕东道行台左仆射，从讨王世充。
时通二子在洛，帝曰：今以东略属公，如二子何？
通曰：臣老矣，不足当重任。
然畴昔陛下释俘累，加恩礼，以蒙更生，是时口与心誓，以死许国。
今日之行，正当先驱，二儿死自其分，终不以私害义。
帝太息曰：烈士徇节，吾今见之。及窦建德来援贼，秦王分麾下半以属通，俾与齐王围洛。
世充平，论功第一，拜陕东道大行台右仆射，镇东都。
数岁，召为刑部尚书。
自以不习文，固辞，改工部。
建成之变，复检校行台仆射，驰镇洛。
贞观初，行台废，为洛州都督，进左光禄大夫。
卒，年七十二，赠尚书左仆射，谥曰忠。
永徽中，赠司空。
二子寿、诠，寿袭爵。
太宗幸洛，思通忠节，故诠以少子拜果毅都尉，赐粟帛恤其家，终瀛州刺史。
诠子仲翔，神龙中，复守瀛州。
初，桂州都督李弘节亦以清慎显。
既殁，其家卖珠。
太宗疑弘节实贪，欲追坐举者。
魏徵曰：陛下过矣且今号清白死不变者，屈突通、张道源。
通二子来调，共一马；道源子不能自存。
审其清者不加恤，疑其浊者罪所举，亦好善不笃矣。
故通之清益显云。
张公谨，字弘慎，魏州繁水人。
为王世充洧州长史，与刺史崔枢挈城归天子，授检校邹州别驾，迁累右武候长史，未知名。
李勣、尉迟敬德数启秦王，乃引入府。
王将讨隐、巢乱，使卜人占之，公谨自外至，投龟于地曰：凡卜以定犹豫，决嫌疑。
今事无疑，何卜之为？
卜而不吉，其可已乎？
王曰：善。
隐太子死，其徒攻玄武门，锐甚，公谨独闭关拒之。
以功授左武候将军，封定远郡公，实封一千户。
贞观初，为代州都督，置屯田以省馈运。
数言时政得失，太宗多所采纳。
后副李靖经略突厥，条可取状于帝曰：颉利纵欲肆凶，诛害善良，昵近小人，此主昏于上，可取一也。
别部同罗、仆骨、回纥、延陀之属，皆自立君长，图为反噬，此众叛于下，可取二也。
突利被疑，以轻骑免，拓设出讨，众败无余，欲谷丧师，无托足之地，此兵挫将败，可取三也。
北方霜旱，禀粮乏绝，可取四也。
颉利疏突厥，亲诸胡，胡性翻覆，大军临之，内必生变，可取五也。
华人在北者甚众，比闻屯聚，保据山险，王师之出，当有应者，可取六也。
及破定襄，败颉利，玺诏慰劳，进封邹国公，改襄州都督，以惠政闻。
卒官下，年四十九。
帝将出次哭之，有司奏：日在辰，不可。
帝曰：君臣犹父子也，情感于内，安有所避。
遂哭之。
诏赠左骁卫大将军，谥曰襄。
永徽中，加赠荆州都督。
子大素，龙朔中，历东台舍人，兼修国史，著书百余篇，终怀州长史。
次子大安，上元中，同中书门下三品。
章怀太子令与刘讷言等共注范晔《汉书》。
太子废，故贬为普州刺史，终横州司马。
子悱，仕玄宗时为集贤院判官，诏以其家所著《魏书》、《说林》入院，缀修所阙，累擢知图书、括访异书使，进国子司业，以累免官。
秦琼，字叔宝，以字显，齐州历城人。
吏怪曰：士卒死丧，将军未有所问，今独吊叔宝何也？
护儿曰：是子才而武，志节完整，岂久处卑贱邪？
俄从通守张须陀击贼卢明月下邳，贼众十余万，须陀所统才十之一，坚壁水敢进，粮尽，欲引去。
须陀曰：贼见兵却，必悉众追我，得锐士袭其营，且有利，谁为吾行者？
众莫对。
惟叔宝与罗士信奋行。
乃分劲兵千人伏莽间，须陀委营遁，明月悉兵追蹑。
叔宝等驰叩贼营，门闭不得入，乃升楼拔贼旗帜，杀数十人，营中乱，即斩关纳外兵，纵火焚三十余屯。
明月奔还，须陀回击，大破之。
又与孙宣雅战海曲，先登。
以前后功擢建节尉。
从须陀击李密荥阳。
须陀死，率残兵附裴仁基。
仁基降密，密得叔宝大喜，以为帐内骠骑，待之甚厚。
密与宇文化及战黎阳，中矢堕马，滨死，追兵至，独叔宝捍卫得免。
后归王世充，署龙骧大将军。
与程咬金计曰：世充多诈，数与下咒誓，乃巫妪，非拨乱主也。
因约俱西走，策其马谢世充曰：自顾不能奉事，请从此辞。
贼不敢逼，于是来降。
从镇长春宫，拜马军总管。
战美良川，破尉迟敬德，功多，帝赐以黄金瓶，劳曰：卿不恤妻子而来归我，且又立功，使朕肉可食，当割以啖尔，况子女玉帛乎寻授秦王右三统军，走宋金刚于介休，拜上柱国。
从讨世充、建德、黑闼三盗，未尝不身先锋鏖阵，前无坚对。
积赐金帛以千万计，进封翼国公。
每敌有骁将锐士震耀出入以夸众者，秦王辄命叔宝往取之，跃马挺枪刺于万众中，莫不如志，以是颇自负。
及平隐、巢，功拜左武卫大将军，实封七百户。
后稍移疾，尝曰：吾少长戎马间，历二百余战，数重创，出血且数斛，安得不病乎？
卒，赠徐州都督，陪葬昭陵。
太宗诏有司琢石为人马立墓前，以旌战功。
后四年，诏司徒、赵国公无忌，司空、河间王孝恭，司空、莱国公如晦，司空、太子太师、郑国公徵，司空、梁国公玄龄，开府仪同三司、鄂国公敬德，特进、卫国公靖，特进、宋国公瑀，辅国大将军、褒国公志玄，辅国大将军、夔国公弘基，尚书左仆射、蒋国公通，陕东道行台右仆射、郧国公开山，荆州都督、谯国公绍，荆州都督、邳国公顺德，洛州都督、郧国公亮，吏部尚书、陈国公君集，左骁卫大将玖恽郯国公公谨，左领嵕唵蠼鵩⒙鎷冢癫可惺椤⒂佬丝す滥希Р可惺椤⒂骞幔Р可惺椤④旃螅可惺椤⒂⒐珓蓿⑹灞Γ⑼夹瘟柩谈蟆
唐俭，字茂约，并州晋阳人。
祖邕，北齐尚书左仆射。
俭爽迈少绳检，然事亲以孝闻。
见隋政浸乱，阴说秦王建大计。
高祖尝召访之，俭曰：公日角龙庭，姓协图谶，系天下望久矣。
若外啸豪杰，北招戎狄，右收燕、赵，济河而南，以据秦、雍，汤、武之业也。
高祖曰：汤、武之事岂可几？
然丧乱方剡，私当图存，公欲拯溺者，吾方为公思之。
及大将军府开，授记室参军、渭北道元帅司马。
从定京师，为相国府记室，晋昌郡公。
武德初，进内史舍人，迁中书侍郎、散骑常侍。
吕崇茂以夏县反，与刘武周连和，诏永安王孝基、独孤怀恩，于筠率兵致讨，俭以使适至军。
君实私语俭曰：独孤尚书将举兵图大事，犹豫不发，故及此。
所谓当断不断而受乱者。
俄而怀恩脱归，诏复守蒲。
君实曰：独孤拔难归，再戍河上，宁其王者不死乎？俭恐必乱，密遣刘世让归白发其谋。
会高祖幸蒲津，舟及中流而世让至，帝惊，曰：岂非天也命趋还舟，捕反者，怀恩自杀，余党皆诛。
俄而武周败，亡入突厥。
俭封府库、籍兵甲以待秦王。
帝嘉俭身幽辱而不忘朝廷，诏复旧官，仍为并州道安抚大使，许以便宜。
尽簿怀恩赀产赐俭。
还为礼部尚书、天策府长史、检校黄门侍郎、莒国公。
仍为遂州都督，食绵州六百户。
贞观初，使突厥还，太宗谓俭曰：卿观颉利可取乎？
对曰：衔国威灵，庶有成功。
四年，驰传往诱使归款，颉利许之，兵懈弛，李靖因袭破之，俭脱身还。
岁余，为民部尚书。
从猎洛阳苑，群豕突出于林，帝射四发，辄殪四豕。
一豕跃及镫，俭投马搏之。帝拔剑断豕，顾笑曰：天策长史不见上将击贼邪，何惧之甚？
对曰：汉祖以马上得之，不以马上治之。
陛下神武定四方，岂复快心于一兽？
帝为罢猎。
诏其子善识尚豫章公主。
悸事，与宾客纵酒为乐。
坐小法，贬光禄大夫。
永徽初，致仕，加特进。
显庆初卒，年七十八。
少子观，为河西令，知名。
段志玄，齐州临淄人。
父偃师，仕隋为太原司法书佐。
从义师，官至郢州刺史。
志玄姿质伟岸，少无赖，数犯法。
大业末，从父客太原，以票果，诸恶少年畏之，为秦王所识。
高祖兴，以千人从，授右领大都督府军头。
下霍邑、绛郡，攻永丰仓，椎锋最。
从刘文静拒屈突通于潼关。
文静为桑显和所袭，军且溃，志玄率壮骑驰贼，杀十余人，中流矢，忍不言，突击自如，贼众乱，军乘之，唐兵复振。
通败走，与诸将蹑获于稠桑，以多，授乐游府车骑将军。
从讨王世充，深入，马跌，为贼禽。
两骑夹持其髻，将度洛，志玄忽腾而上，二人者俱堕，于是夺其马驰归，尾骑数百不敢近。
破窦建德，平东都，迁秦王府右二护军。
隐太子尝以金帛诱之，拒不纳。
秦王即位，累迁左骁卫大将军，封樊国公，实封九百户。
诏率兵至青海夺吐谷浑牧马，逗留，免。
未几复职。
文德皇后之葬，与宇文士及勒兵卫章武门，太宗夜遣使至二将军所，士及披户内使，志玄拒曰：军门不夜开。
使者示手诏，志玄曰：夜不能辨。
比曙，帝叹曰：真将军，周亚夫何以加改封褒国公，历镇军大将军。
贞观十六年疾，帝临视，泣顾曰：当与卿子五品官。
顿首谢，请与母弟，乃拜志感左卫郎将。
刘弘基，雍州池阳人。
少以廕补隋右勋侍。
大业末，从征辽，赀乏，行及汾阴，度后期且诛，遂与其属椎牛犯法，讽吏捕系。
岁余，以赎论，因亡命，盗马自给。
至太原，阴事高祖。
又察太宗资度非常，益自托。
由是蒙亲礼，出入连骑，间至卧内。
兵将举，弘基募士，得二千人。
王威等鲠大事，弘基与长孙顺德伏閤后，麾左右执之。
从攻下西河，宋老生败，弃马投堑，弘基斩其首，拜右光禄大夫。
师至蒲，引兵先济河，下冯翊。
为渭北道大使，命殷开山副之。
西徇扶风，众至六万，南度渭，次长安故城，振队金光门。
隋将卫文升来拒，弘基逆击，擒甲士千余，马数百。
时诸军尚未至，弘基最先胜。
高祖悦，赐马二十匹。
京师平，功第一，授右骁卫大将军。
讨薛举，战浅水原，八总管军皆没，唯弘基一军战力，矢尽，为贼拘。
帝以临难不屈，优护其家。
仁杲平，乃克归，官之如初。
刘武周犯太原，弘基屯平阳，复陷贼。
俄自拔归，授左一总管。
从秦王屯柏壁，以劲卒二千繇隰州趋西河，蹑贼归路。
贼锐甚，弘基坚壁储勇。
及宋金刚遁走，率骑尾之介休，与王合击，大破之。
累封任国公。
从击刘黑闼，还，除井钺将军。
会突厥患边，督步骑万人备塞，自豳北东拒子午岭，西抵临泾，筑障遮虏。
贞观初，李孝常等谋反，坐与交，除名为民。
岁余，起为易州刺史，复封爵。
召授卫尉卿，改封夔国。
以老乞骸，为辅国大将军，朝朔望，禄赐同职事。
太宗征辽，召为前军大总管，战驻跸山，有功，累加封户至千一百。
卒，赠开府仪同三司，并州都督，陪葬昭陵，谥曰襄。
始，弘基病，给诸子奴婢各十五人，田五顷，谓所亲曰：使贤，固不藉多财；
即不贤，守此可以脱饥冻。
子仁实，袭封。
程知节本名咬金，济州东阿人。
善马槊。
隋末，所在盗起，知节聚众数百保乡里。
后事李密，而密料士八千隶四骠骑，分左右以自卫，号内军，常曰：此可当百万。
知节领骠骑之一，恩遇隆特。王世充与密战，知节以内骑营北邙，单雄信以外骑营偃师。
世充袭雄信，密遣知节及裴行俨助之。
知节驰救之，杀数人，军辟易，乃抱行俨重骑驰。
追兵以槊撞之，知节折其槊，斩追者，乃免。
后密败，为世充所获。
恶其为人，与秦叔宝来奔，授秦王府左三统军。
从破宋金刚、窦建德、王世充，并领左一马军总管，搴旗先登者不一，以功封宿国公。
七年，隐太子谮之，出为康州刺史，白秦王曰：大王去左右手矣，身欲久全，得乎？
知节有死，不敢去事平，拜太子右卫率。
寻迁右武卫大将军，实封七百户。
贞观中，历泸州都督、左领军大将军，改封卢国。
师次怛笃城，胡人数千出降，知节屠其城去，贺鲁因远遁。
军还，坐免。
未几，起为岐州刺史，致仕。
卒，赠骠骑大将军、益州大都督，陪葬昭陵。
子处亮，尚清河公主。
丘和，河南洛阳人，后徙家郿。
少重气侠，闲弓马，长乃折节自将。
仕周开府仪同三司。
入隋为右武卫将军，封平城郡公，历资、梁、蒲三州刺史，以宽惠著名。
汉王谅反，使卒衣妇人衣，袭取蒲州，和挺身免，坐废为民。
宇文述有宠，和倾心附纳。
俄以发武陵公元胄罪，复拜代州刺史。
炀帝北巡，和馈献精腆，至朔州，而刺史杨廓无所进，帝不悦。
述盛称和美，帝用为博陵太守，诏廓就视和为式。
后帝过博陵，和上食加丰，愈喜。
由是所过竞为珍侈献，自和发也。
然和善抚吏士，得其心。
迁天水郡守，入为左御卫将军。
大业末，海南苦吏侵，数怨畔。
帝以和所莅称淳良，而黄门侍郎裴矩亦荐之，遂拜交址太过，抚接尽情，荒憬安之。
炀帝崩，而和未知。
于是鸿胪卿宁长真举郁林附萧铣，冯盎举珠崖、番禺附林士弘，各遣使招和，不从。
林邑西诸国，数遗和明珠、文犀、金宝，故和富埒王者。
铣闻，利之，命长真以南粤蛮、俚攻交址，和遣长史高士廉率兵击走之，郡为树石勒其功。
会隋骁果自江都来，乃审隋亡，和即陈款归国，而岭峤闭岨，乃权附铣。
铣平，遂得归。
诏李道裕即授和交州大总管，爵谭国公。
和遣士廉奉表请入朝，诏其子师利迎之。
及谒见，高祖为兴，引入卧内，语平生，欢甚，奏九部乐飨之，除左武候大将军。
和时已老，以稷州其故乡也，令为刺史以自养。
寻除特进。
贞观十一年卒，年八十六，赠荆州总管，谥曰襄，陪葬献陵。
有子十五人，多至大官，而行恭为知名。
行恭有勇，善骑射。
大业末，与兄师利聚兵万人保郿城，人多依之，群盗不敢窥境。
后原州奴贼围扶风，太守窦璡坚守。
贼食尽无所掠，众稍散归行恭。
行恭遣其酋说贼共迎高祖，乃自率五百人负粮持牛酒诣贼营。
奴帅长揖，行恭手斩之，谓众曰：若皆豪桀也，何为事奴乎？
使天下号曰奴贼。
众皆伏，曰：愿改事公。
行恭乃率其众，与师利迎谒秦王于渭北，拜光禄大夫。
累从战伐，功多，迁左一府骠骑，锡劳甚厚。
隐太子诛，以功擢左卫将军。
贞观中，坐与兄争葬所生母，废为民。
从侯君集平高昌，封天水郡公，进右武候将军。
高宗立，迁大将军、冀陕二州刺史，致仕。
卒，年八十，赠荆州刺史，谥曰襄，陪葬昭陵。
行恭所守严烈，僚吏畏之。
数坐事免，太宗思其功，不逾时辄复官。
初，从讨王世充，战邙山。
太宗欲尝贼虚实，与数十骑冲出阵后，多所杀伤，而限长堤，与诸骑相失，唯行恭从。
贼骑追及，流矢著太宗马，行恭回射之，发无虚镞，贼不敢前。
遂下拔箭，以己马进太宗，步执长刀，大呼导之，斩数人，突阵而还。
贞观中，诏斫石为人马，象拔箭状，立昭陵阙前，以旌武功云。
子神勣，见《酷吏传》。
父君攸，北齐文林馆学士，入隋为泗州司马，见朝政不纲，谢病归。
大雅性至孝，与弟彦博、大有皆知名，薛道衡见之，叹曰：三人者，皆卿相才也。
初为东宫学士、长安尉，以父丧解，会天下乱，不复仕。
高祖镇太原，厚礼之。
兵兴，引为大将军府记室参军，主文檄。
帝受禅，与窦威、陈叔达讨定仪典，迁黄门侍郎，而彦博亦为中书侍郎，对管华近。
帝尝从容谓曰：我起晋阳，为卿一门耳。
进工部侍郎、陕东道大行台尚书。
隐太子图乱，秦王表大雅镇洛阳须变，数陈秘画，多所嘉纳。
王即位，转礼部，封黎国公。
改葬其祖，卜人占其地，曰：弟则吉，不利于君，若何？
大雅曰：如子言，我含笑入地矣。
岁余卒，谥曰孝。
彦博字大临，通书记，警悟而辩。
开皇末，对策高策，授文林郎，直内史省。
艺以州降，彦博与有谋，授总管府长史，封西河郡公。
召入为中书舍人，迁侍郎。
高丽贡方物，高祖欲让而不臣，彦博执不可，曰：辽东本周箕子国，汉玄菟郡，不使北面，则四夷何所瞻仰？
突厥入寇，彦博以并州道行军长史战太谷，王师败绩，被执。
突厥知近臣，数问唐兵多少及国虚实，彦博不肯对，囚阴山苦寒地。
太宗立，突厥归款，得还。
授雍州治中，寻检校吏部侍郎。
彦博欲汰择士类，寡术不能厌众，讼牒满廷，时讥其烦碎。
复为中书侍郎，迁御史大夫，检校中书侍郎事。
贞观四年，迁中书令，封虞国公。
突厥降，诏议所以安边者，彦博请如汉置降匈奴五原塞，以为捍蔽，与魏徵廷争，徵不胜其辩，天子卒从之。
其后突利可汗弟结社谋反，帝始悔云。
彦博善辞令，每问四方风俗，胪布诰命，若成诵然；
进止详华，人皆拭目观。
高祖尝宴近臣，遣秦王谕旨，既而顾左右曰：何如温彦博？
十年，迁尚书右仆射，明年卒，年六十三。
彦博性周慎，既掌机务，谢宾客不通，进见必陈政事利害。
卒后，帝叹曰：彦博以忧国故，耗思殚神，我见其不逮再期矣，恨不许少闲以究其寿。
家贫无正寝，殡别室，帝命有司为构寝。
赠特进，谥曰恭，陪葬昭陵。
子振、挺。
振历太子舍人，居丧以毁卒。
挺尚千金公主，官延州刺史。
彦博曾孙曦，尚凉国长公主。
彦博裔孙廷筠，少敏悟，工为辞章，与李商隐皆有名，号温李。
然薄于行，无检幅。
又多作侧辞艳曲，与贵胄裴諴、令狐滈等蒲饮狎昵。
数举进士不中第。
思神速，多为人作文。
大中末，试有司，廉视尤谨，廷筠不乐，上书千余言，然私占授者已八人，执政鄙其为，授方山尉。
徐商镇襄阳，署巡官，不得志，去归江东。
令狐綯方镇淮南，廷筠怨居中时不为助力，过府不肯谒。
丐钱扬子院，夜醉，为逻卒击折其齿，诉于綯。
綯为劾吏，吏具道其汙行，綯两置之。
事闻京师，廷筠遍见公卿，言为吏诬染。
俄而徐商执政，颇右之，欲白用。
会商罢，杨收疾之，遂废卒。
本名岐，字飞卿。
多艺数，举明经，中之，累调许州司功参军。
贺兰敏之修撰东台，表嗣真直弘文馆，与学士刘献臣、徐昭皆少有名，号三少。
高宗东封还，诏赠孔子太师，命有司为祝，司文郎中雷少颍文不称旨，更命嗣真，成不淹顷，帝览称善，诏加两阶。
敏之等倚恩自如，嗣真不喜，求补义乌令。
敏之败，学士多连坐，嗣真独免。
调露中，为始平令，风化大行。
时章怀太子作《宝庆曲》，阅于太清观，嗣真谓道人刘概、辅俨曰：宫不召商，君臣乖也；
角与徵戾，父子疑也。
死声多且哀，若国家无事，太子任其咎。
俄而太子废，概等奏其言，擢太常丞，知五礼仪，封常山县子。
皇帝病日侵，事皆决中宫，持权与人，收之不易。
宗室虽众，居中制外，势且不敌。
诸王殆为后所蹂践，吾见难作不久矣。
太常缺黄钟，铸不能成，嗣真居崇业里，疑土中有之，弗得其所。
道上逢一车，有鐸声甚厉，嗣真曰：宫声也。市以归，振于空地，若有应者，掘之得钟，众乐遂和。
尝引工展器于廷，后奇其风度应对，召相王府参军阎玄静图之，吏部郎中杨志诚为赞，秘书郎殷仲容书，时以为宠。
永昌初，以右御史中丞知大夫事，请周、汉为二王后，诏可。
命巡抚河东，荐宋温瑾、袁嘉祚、李日知，拔州县职，皆至显官。
来俊臣狱方炽，嗣真上书谏，以为昔陈平事汉祖，谋疏楚君臣，行反间，项羽遂亡。
今殆有如平者谋陛下君臣，恐为社稷祸。
出为潞州刺史。
俊臣诬以反，流藤州，久得还。
自筮死日，豫具棺敛，如言卒桂阳。
有诏州县护丧还乡里，赠济州刺史，谥曰昭。
武后尝问嗣真储贰事，对曰：程婴、杵臼存赵氏孤，古人嘉之。
后悟，中宗乃安。
所撰述尤多。
时雍州人裴知古亦善乐律，长安中，为太乐令。
神龙元年正月，享太庙，乐作，知古密语万年令元行冲曰：金石谐婉，将有大庆，在唐室子孙乎是月，中宗复位。
人有乘马者，知古闻其嘶，乃曰：马鸣哀，主必坠死。
见新婚者，闻佩声，曰：终必离。
访之，皆然。
少豪荡，不治生赀，与里人辅公祏约刎颈交。
公礻石数盗姑家牧羊以馈伏威，县迹捕急，乃相与亡命为盗，时年十六。
伏威狡谲多算，每剽劫，众用其策皆效。
尝营护诸盗，出为导，入为殿，故其党爱服，共推为主。
隋大业九年，入长白山，依贼左君行，不得意，舍去，转剽淮南，称将军。
下邳贼苗海潮拥众钞暴，伏威遣公祏胁谕曰：天下共苦隋，豪桀相与兴义，然力弱势分不相统，若合以为强，则无事隋矣。
公能为主，吾且从，不然，一战以决。
海潮惧，即以众下之。
江都留守遣校尉宋颢将兵捕击，伏威与战，伪北，诱颢堕葭榛泽中，顺风纵火迫之，步骑烧死几尽。
海陵贼赵破阵闻伏威兵少，轻之，召使并力。
伏威引亲将十人操牛酒谒，勒公祏严兵待变。
破阵引伏威入幕，置酒，悉召酋首高会。
伏威突斩破阵，众眙骇不及救，复杀数十人，下皆畏服，公祏兵亦至，遂并其众，至数万。
攻安宜，屠之。
隋遣虎牙郎将来整战于黄花轮，伏威大败，身重创，与公祏财有众数百，亡去，行收卒得八千，与虎牙郎将公孙上哲战盐城，覆其军。
炀帝遣右御卫将军陈棱以精兵讨之，棱不敢战，伏威遗以妇人服，书称陈姥，怒其军。
棱果悉兵至，伏威迎出挑战，棱军射中其额，伏威怒曰：不杀汝，矢不拔遂驰入棱阵，大呼冲击，众披靡，获所射将，使拔箭已，斩之，携其首入棱军示之，又杀数十人，遂大溃，棱走而免。
进破高邮，引兵度淮，攻历阳，据之，称总管。
分兵徇属县，皆下，江淮群盗争附。
伏威选敢死士五千，号上募，宠厚之，与均甘苦，每攻取，必先登，战罢，阅创在背者杀之。
所虏获必分与麾下，士有战死，以其妻殉，故人自奋战，无完敌。
宇文化及以为历阳太守，不受。
徙丹阳，自称大行台。
始进用士人，缮利兵械，薄赋敛，除殉葬法，民奸若盗及吏受赇，虽轻，皆杀无赦。
上表越王侗，侗以为东南道大总管，封楚王。
是时，秦王方讨王世充，遣使招怀，伏威乃献款。高祖授以东南道行台尚书令、江淮安抚大使、上柱国、吴王，赐姓，豫属籍，以其子德俊为山阳公，赐帛五千段，马三百匹。
伏威遣其将陈正通、徐绍宗以兵会，取世充之梁郡。
又遣将王雄诞讨李子通于杭州，禽以献。
尽有江东、淮南地，南属岭，东至于海。
秦王已平刘黑闼，师次曹、兗，伏威惧，乃入朝。
诏拜太子太保兼行台尚书令，留京师，位在齐王元吉上，以宠之。
伏威好神仙长年术，饵云母被毒，武德七年二月，暴卒。
初，公祏反，矫伏威令以绐众，赵郡王孝恭既平公祏，得反书以闻。
高祖追其官，削属籍，没入家产。
贞观元年，太宗知其冤，诏复官爵，以公礼葬，仍还其子封。
王雄诞，曹州济阴人。
少强果，膂力绝人。
伏威之起，用其计，战多克，署骠骑将军。
初，伏威度淮与李子通合，后子通惮其才，袭之，伏威被创堕马，雄诞负逃葭泽中，裒啸散亡，又为隋将来整所窘，众复溃。
别将西门君仪妻王勇决而力，负伏威走，雄诞总麾下壮士十余人从之。
追兵至，雄诞还拒，数被创，气弥厉，伏威遂脱。
阚棱年长于雄诞，故军中号棱大将军，雄诞小将军。
后伏威令辅公祏击子通，以雄诞、棱为副，战溧水，子通败，公祏乘胜追之，反为所挤，士皆走壁。
雄诞曰：子通狃于胜，无营垒，今急击之，必克。
公祏不从。
雄诞独提私卒数百，衔枚夜往，乘风火之，子通大败走，度太湖。
武德四年，与子通战苏州，却之。
子通以精兵保独松岭，雄诞遣将陈当率千兵出不意，乘高蔽崦，张疑帜，夜缚炬于树，遍山泽。
子通惧，烧营遁，保余杭，雄诞追禽之。
歙守汪华在郡称王且十年，雄诞还师攻之，华以劲甲出新安洞拒战，雄诞伏兵山谷，以弱卒数千斗，辄走壁，华来攻，壁中奋殊死，不可下。
会暮还，雄诞伏兵已据洞口，不得归，遽面缚降。
苏贼闻人遂安据昆山，无所属，伏威使讨之，雄诞以邑险而完，攻之引日，遂单骑造垒门，陈国威灵，因开晓祸福，遂安即降。
以前后功授歙州总管，封宜春郡公。
伏威入朝，以兵属雄诞。
辅公祏将反，患其异己，纵反间，阳言得伏威教，责雄诞贰。
雄诞素质直，信之，乃归卧疾。
公祏夺其兵，遣西门君仪谕计，雄诞始悔寤，曰：天下方靖，王在京师，当谨守籓，奈何为族夷事？
雄诞虽死，谊不从公祏遂缢之。
雄诞爱人，善抚士，能致下死力，每破城邑，整众山立，无丝毫犯。
死之日，江南士庶为流涕。
高祖嘉其节，以子世果袭宜春郡封。
太宗立，优诏赠左骁卫大将军、越州都督，谥曰忠。
世果，垂拱初至广州都督、安西大都护。
苑君璋，马邑豪也，以趫雄自奋。刘武周以兵入寇，君璋曰：唐以一州兵掇取三辅，所向风靡，此殆天命，非人谋，不可争也。
太原而南多岩阻，今束甲深入，无踵军，有失不可偿，不如连突厥与唐合从，南面称孤，上策也。
武周不听，使君璋守朔州，引众内侵，未几败，泣曰：废君言，乃至此即与共趋突厥。
武周死，突厥以君璋为大行台，统武周部曲，使郁射设监兵，与旧将高满政夜袭代州，不克。
高祖遣使招之，赐铁券，约不死。
君璋拒命，进寇代州，刺史王孝德拒却之。
满政劝君璋曰：夷狄无礼，岂可北面臣之？
君璋不从。
而马邑困于兵，人厌乱，满政因众不忍，夜胁君璋，君璋奔突厥。
君璋引突厥攻陷马邑，杀满政，夷其党，乃去，退保恒安。
其部皆中国人，多叛去，君璋穷，乃降，自请鄣虏赎罪。
高祖遣雁门人元普赐金券，会颉利亦召之，意犹豫。
子孝政谏曰：大人许唐降，又贰颉利，自取亡也。
今粮尽众携，不即决，恐衿肘变生，孝政不忍见祸之酷也即单骑南奔，君璋喻返之，召众与议。
恒安人郭子威曰：恒安故王者都，山川足以自固，突厥方强，我援之，可观天下变，何遽降？
君璋然之，执元普送突厥，颉利德之，遣以锦裘羊马。
其下怨，投书于门曰：不早附唐，父子诛。
孝政惧，欲自归，为君璋所拘。
与突厥寇马邑，犯太原，边人苦之。
见颉利政乱，知将亡，遂率所部降，颉利追，击走其兵。
入朝，拜安州都督，封芮国公，食五百户，赐帛四千匹。
君璋不晓书，然天资习事，历职有惠称。
贞观中，卒。
罗艺，字子廷，襄州襄阳人，家京兆之云阳。
父荣，隋监门将军。
艺刚愎不仁，勇攻战，善用槊。
大业中，以战力补虎贲郎将。
辽东之役，李景以武卫大将军督饟北平，诏艺以兵属，分部严一。
然任气，尝慢侮景，频为景辱。
天下盗起，涿郡号富饶，伐辽兵仗多在，而仓盈羡，又临朔宫多珍宝，屯师且数万，苦盗贼侵掠，留守将赵什住、贺兰谊、晋文衍等不能支。
艺捍寇，数破却之，勇常冠军，为诸将忌畏。
艺阴自计，因出师，诡说众曰：吾军讨贼数有功，而食乏。
官粟若山，而留守不赈恤，岂安人强众意邪？
士皆怨。
既还，郡丞出郊谒，艺执之，陈兵入，什住等惧，争听命。
艺即发库赀赐战士，仓粟给穷人，境内大悦。
杀异己者渤海太守唐祎等，威动北边，柳城、怀远并归附。
黜柳城太守杨林甫，改郡曰营州，以襄平太守邓皓为总管，艺自称幽州总管。
宇文化及至山东，遣使招艺，艺曰：我隋旧臣，今大行颠覆，义不辱于贼。
斩使者，为炀帝发丧三日。
时窦建德、高开道亦遣使于艺，艺谓官属曰：建德等皆剧贼，不足共功名，唐公起兵据关中，民望所系，王业必成，吾决归之。
敢异议者戮会张道源抚辑山东，亦谕艺降，武德二年，乃奉表以地归。
诏封燕王，赐姓，豫属籍。
数与建德战，多所禽馘。
秦王击刘黑闼，高祖诏艺弟监门将军寿以兵从，艺自率众数万破刘什善、张君立于徐河。
黑闼引突厥入寇，艺复以兵与皇太子建成会洺州，遂请入朝。
帝厚礼之，拜左翊卫大将军。
艺负其功，且贵重不少屈，秦王左右尝至其营，艺辱之。
高祖怒，以属吏，久乃释。
时突厥放横，藉艺威名欲惮虏，诏以本官领天节军将，镇泾州。
太宗即位，进开府仪同三司。
艺内惧，乃图反，诡言阅武。
兵既集，称被密诏入朝，军至豳，治中赵慈皓出谒，遂据州。
帝命长孙无忌、尉迟敬德击之，未至，慈皓与统军杨岌谋诛艺，艺觉，执慈皓。
岌居外，即攻之，艺败，弃妻子，从数百骑奔突厥。
抵宁州，骑稍亡，左右斩之，传首，枭于都市。
寿时为利州都督，亦及诛。
先是，济阴女子李，自言通鬼道，能愈疾，四方惑之，诏取致京师。
尝往来艺家，谓艺妻孟曰：妃相贵，当母天下。
孟令视艺，又曰：妃之贵由于王，贵色且发。
艺妻信之，亦赞以反，既败，与李皆斩。
王君廓，并州石艾人。
少孤贫，为驵侩，无行，善盗。
尝负竹笱如鱼具，内置逆刺，见鬻缯者，以笱囊其头，不可脱，乃夺缯去，而主不辨也，乡里患之。
大业末，欲聚兵为盗，请与叔俱，不从，乃诬邻人通叔母者，与叔共杀之，遂皆亡命。
众稍集，掠夏、长平。
河东丞丁荣拒之，且遣使慰召。
君廓见使，谬为欲归首者。
荣轻之，因陈兵登山，君廓悉伏甲山谷中。
荣军还，掩击，破之。
又与贼韦宝、邓豹等掠虞乡，宋老生与战，君廓不利，保方山，老生列营迫之。
君郭粮尽，诈请降，与老生隔涧语，祈请哀到。老生为感动，稍缓之，君廓一昔遁去。
高祖兵起，召之，不从。
归李密，密不甚礼，乃归国。
授上柱国、假河内太守、常山郡公，迁辽州刺史，徙封上谷，从战东都有功，为右武卫将军。
诏劳之曰：尔以十三人破贼万，自古以少制众，无有也赐杂彩百段。
别下轩辕、罗川二县，破世充将魏隐，击粮道缑氏，沈米艘三十柁。
进爵彭国公，镇幽州。
击突厥，俘斩二千，获马五千匹。
入朝，帝赐所乘马，令自廷中乘以出，谓侍臣曰：昔蔺相如叱秦王，目眦皆烈。
君廓往击建德，李勣遏之，至发愤大呼，鼻耳皆流血，其勇何特古人哉朕当不以例赏。
乃赐锦袍金带，还幽州。
会大都督庐江王瑗反，欲夺君廓兵以委王诜。
君廓本绐瑗使乱为己功，乃从数骑候诜，留骑于外，曰：闻呼声则入。
乃独款诜，诈曰：有急变，当白诜方沐，握发出，即斩之，因执瑗。
以功授幽州都督，瑗家口悉赐之，进左光禄大夫，赐帛千段。
居职不守法度，长史李玄道数以法绳督，猜惑不自安。
会被召，至渭南，杀驿史，亡奔突厥，野人斩之。
太宗顾前功，为收葬，待其家如初。
御史大夫温彦博奏：君廓叛臣，不宜食封邑，有司失所宜言。
乃贬为庶人。
侯君集，豳州三水人。
以材雄称。
少事秦王幕府，从征讨有功，擢累左虞候、车骑将军，封全椒县子。
预诛隐太子尤力。
王即位，拜左卫将军，进封潞国公，邑千户。
贞观四年，迁兵部尚书，俄检校吏部尚书，参议朝政。
师次鄯州，议所向。
君集曰：王师已至，而贼不走险，天赞我也。
若以精兵掩不备，彼不我虞，必有大利。
靖然其计，简锐士，约赍深入，追及其众于库山，大战，破之，进会大非川，平其国。
会诏世封功臣，授陈州刺史，更封陈；
群臣不愿封，进吏部尚书。
君集本以行伍奋，不知学；
后贵，益自喜，好书。
及典选，分明课最，有誉于时。
吐蕃围松州，授当弥道行军大总管以击之。
高昌不臣，拜交河道行军大总管出讨。
王曲文泰笑曰：唐去我七千里，碛卤二千里无水草，冬风裂肌，夏风如焚，行贾至者百之一，安能致大兵乎？
使能顿吾城下一再旬，食尽当溃，吾且系而虏之。
君集次碛口，而文泰死，子智盛袭位。
进营柳谷，候骑言国方葬死君，诸将请袭之。
君集曰：不可，天子以高昌骄慢，使吾龚行天罚，今袭人于墟墓间，非问罪也。
于是鼓而前。
贼婴城自守，遣谕之，不下。
乃刊木塞堑，引撞车毁其堞，飞石如雨，所向无敢当，因拔其城，俘男女七千，进围都城，初，文泰与西突厥欲谷设约，有急相援。
及是，欲谷设益惧，西走，智盛失援，乃降。
初，君集配没罪人不以闻，又私取珍宝、妇女，将士因亦盗入，不能制。
及还京师，有司劾之，诏君集诣狱簿对。
中书侍郎岑文本谏曰：高昌之罪，议者以其遐远，欲置度外，唯陛下奋独见之明，授决胜之略，君集得指期平殄。
今推劳将帅，从征之人悉蒙重赏，未逾数日，更以属吏，天下闻之，谓陛下录过遗功，无以劝后。
且古之出师，克敌有重赏，不胜蒙显戮。
当其有功也，虽贪财纵欲，尚蒙爵邑；
其无功也，虽勤躬洁己，不免鈇钺。
故曰：记人之功，忘人之过，宜为君者也。
昔李广利贪不爱卒，陈汤盗所收康居财物，二主皆赦其罪，封侯赐金。
夫将帅之臣，廉慎少而贪没多。
军法曰：使智，使勇，使贪，使愚。
故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不计其死。
是以前圣使人，必收所长而弃所短。
陛下宜申宥君集，俾复朝列，以劝有功。
帝寤，释不问。
君集自恃有功，以它罪被系，居怏怏不平。
会张亮出洛州都督，君集谬激说曰：何为见排？
亮曰：公排我，尚谁咎？
君集曰：我平一国还，触天子嗔，何能排君？
当与公反。
亮密以闻。
帝曰：卿与君集皆功臣，今独相语而无左验，奈何？
秘不发，待君集如初。
皇太子承乾数有过，虑废，知君集犯望，因其婿贺兰楚石为千牛，私引君集入，问自安计。
君集举手谓曰：此手当为殿下用之。
又遣楚石语承乾曰：魏王得爱，陛下若有诏召，愿毋轻入。
承乾纳之。
然君集常畏谋泄，忽忽不自安，或中夕惊吒，妻怪之，曰：公，国大臣，何为尔？
若有所负，宜自归，首领尚可全。
不从。
承乾事觉，捕君集下狱。
楚石告状，帝自临问，曰：我不欲令刀笔吏辱公。
君集辞穷不能对。
帝语群臣曰：君集于国有功，朕不忍置诸法，将丐其命，公卿其许我乎？
君臣皆曰：君集罪大逆不道，请论如法。
帝乃谓曰：与公诀矣，今而后，徒见公遗像已因泣下，遂斩之，籍其家。
君集临刑色不变，谓监吏曰：我岂反者乎？
蹉跌至此。然尝为将，破二国，若言之陛下，丐一子以守祭祀。
帝闻，原其妻及一子，徙岭表。
始，帝命李靖教君集兵法，既而奏：靖且反，兵之隐微，不以示臣。
帝以让靖，靖曰：方中原无事，臣之所教，足以制四夷，而求尽臣术，此君集欲反耳。
靖为右仆射，君集为兵部尚书，同还省，君集马过门数步乃觉，靖语人曰：君集其有异虑乎？
后果如言。
张亮，郑州荥阳人。
起畎亩，志趣奇谲，虽外敦厚而内不情。
隋大业末，李密略地荥、汴，亮从之，未甚甄识。
时军中有谋叛去者，亮辄以告，密爱其诚，乃署骠骑将军，隶李勣。
勣以黎阳归，亮颇佐佑之，擢郑州刺史。
会王世充取郑，亮提孤军不敢入，亡命共城山。
俄检校定州别驾。
勣讨刘黑闼，使亮守相州，贼方盛，弃城遁。
房玄龄以亮沈果有谋，白秦王，引为车骑将军。
隐太子将作难，命亮统左右千人之洛阳，阴结山东豪杰以备变。
齐王告亮反，高祖以属吏诘讯，终无所言，乃得释。
王即位，除右卫将军，封长平郡公。
累迁御史大夫，进封鄅国公，食益州户五百。
历豳夏汭鄜三州都督、相州长史，徙郧国。
召拜工部尚书。
亮为政多伺察，发Ｆ〗缥隐微，示神明，抑强恤弱，所至有绩。
拜太子詹事，出为洛州都督。
侯君集已诛，以刑部尚书参预朝政。
时茂州俚童张仲文自称天子，有司论斥乘舆有罪当死，摄刑部尚书韦挺奏：童乃妖言，无死坐。
帝怒曰：尔作威福于下，而归虐朕耶挺失据趋出。
亮为挺直之，帝曰：公欲取刚正名乎？
亮不谢，帝寤曰：宁屈我，以申公之请。
童免死。
帝将伐高丽，亮频谏，不纳，因自请行，诏为平壤道行军大总管。
引兵自东莱浮海，袭破沙卑城，进至建安，营壁未立，贼奄至，亮不知所为，踞胡床直视无所言，众谓其勇，得自安。
于是副将张金树鼓于军，士奋击，因破贼。
及从帝还，至并州，乃得罪。
初，亮弃故妻，更娶李氏。
李妒悍，私通歌儿，养为子，名慎几。
亮子顗数谏止，亮不纳。
李好左道，交通巫觋，桡政事。
亮为相州，假子公孙节以谶有弓长之主当别都，亮自以相旧都，弓长其姓，阴有怪谋。
术家程公颖者，亮素与厚，阴谓曰：君前言陛下真天下主，何其神邪公颖内晓，即称亮卧若龙，当大贵。
亮曰：国家殆必乱，吾臂龙鳞奋矣，慎几且大贵。
公孙常者，节兄也，亮谓曰：吾有妾，相者云必为诸王姬。
常曰：我兄子大品言，有神告公名在谶书。
亮悦。
会陕人常德发其谋，并言亮养假子五百。
帝使马周案之，亮谰辞曰：囚等畏死，见诬耳。
因自陈佐命旧臣。
帝曰：亮养子五百将何为？
正欲反耳。
诏百官议，皆言亮当诛。
帝遣长孙无忌、房玄龄就狱谓曰：法者，天下平，与公共为之。
公不自修，乃至此，将奈何？
于是斩西市，籍其家。
薛万均，本燉煌人，后徙京兆咸阳。
父世雄，大业末为涿郡太守，万均与弟万彻因客幽州，以材武为罗艺所厚善。
与艺归款，高祖授万均上柱国、永安郡公。
窦建德帅众十万寇范阳，艺迎拒之。
万均曰：众寡不敌，宜以计胜。
即教艺羸兵阻水以诱之，万均自以精骑百匿城左。
建德师度水，邀半度击之，大败其众。
明年，建德以二十万骑来攻，兵已缘堞，万均与万彻率死士百人出地道，掩击其背，众惊溃去。
秦王平刘黑闼，引万均为右二护军，北门长上。
柴绍之讨梁师都也，以万均为副，万彻亦从。
距朔方数十里，突厥兵骤至，王师却，万均兄弟横击之，斩其骁将，虏阵欢，乘之，俘杀相藉。
突厥走，遂围师都。
诸将以城险未可下，万均曰：城中气死，鼓不能声，破亡兆也。
既而贼果斩师都降。
拜左屯卫将军。
俄为沃沮道行军副总管，从李靖讨吐谷浑。
军次青海，万均、万彻各以百骑行前，卒与虏遇，万均单骑驰突，无敢当者。
还语诸将曰：贼易与。
复驰进击，斩数千级，勇盖三军。
追奔至积石山，大风折旗，万均曰：虏且来乃勒兵。
俄而虏至，万均直前斩其将，众遂溃，追至图伦碛乃还，与靖会青海。
玺书勉劳，迁本卫大将军。
又副侯君集击高昌，曲智盛坚守未下，万均麾军进，智盛惧，乃降。
进潞国公。
会有诉万均与高昌女子乱，太宗欲穷治。
魏徵曰：君使臣以礼，若所诉实，罪且轻，虚则所失重矣。
诏勿治。
后帝幸芙蓉园，坐清宫不谨下狱，忧愤卒。
帝惊悼，为举哀，诏陪葬昭陵。
后尝赐群臣膜皮，及万彻而误呼万均，怆然曰：万均朕勋旧，忽口其名，岂死者有知，冀此赐乎？
因命取焚之，举坐感叹。
高俭，字士廉，以字显，齐清河王岳之孙，父励乐安王，入隋为洮州刺史。
士廉敏惠有度量，状貌若画，观书一见辄诵，敏于占对。
隋司隶大夫薛道衡、起居舍人崔祖浚皆宿臣显重，与为忘年友，繇是有名。
自以齐宗室，不欲广交，屏居终南山下。
吏部侍郎高孝基劝之仕，仁寿中，举文才甲科，补治礼郎。
斛斯政奔高丽，坐与善，贬为硃鸢主簿，以母老不可居瘴疠地，乃留妻鲜于奉养而行。
会世大乱，京师阻绝，交趾太守丘和署司法书佐。
时钦州俚帅宁长真以兵侵交趾，和惧，欲出迎，士廉曰：长真兵虽多，县军远客，势不得久，城中胜兵尚可战，奈何受制于人？
和因命为行军司马，逆击破之。
高祖遣使徇岭南，武德五年与和来降，于是秦王领雍州牧，荐士廉为治中，亲重之。
隐太子与王隙已炽，乃与长孙无忌密计计定，是日率吏卒释囚授甲，趋芳林门助战。
王为皇太子，授右庶子。
进侍中，封义兴郡公。
坐匿王珪奏不时上，左授安州都督。
进益州大都督府长史。
蜀人畏鬼而恶疾，虽父母病皆委去，望舍投饵哺之，昆弟不相假财。
士廉为设条教，辩告督励，风俗翕然为变。
又引诸生讲授经艺，学校复兴。
秦时李冰导汶江水灌田，濒水者顷千金，民相侵冒。
士廉附故渠厮引旁出，以广溉道，人以富饶。
入为吏部尚书，进封许国公。
雅负裁鉴，又详氏谱，所署州，人地无不当者。
高祖崩，摄司空，营山陵；
加特进，迁尚书右仆射。
士廉三世居此官，世荣其贵。
太宗幸洛阳，太子监国，命摄少师。
手诏曰：端拱三川，不忧关中者，以属卿也。久之，请致仕，听解仆射，加开府仪同三司、同中书门下三品，知政事。
帝伐高丽，皇太子监国驻定州，又摄太傅，同掌机务。
太子令曰：寡人资公训道，而比听政，据桉对公，情所未安，所司宜别设桉奉太傅。
士廉固辞。
还至并州，有疾，帝即所舍问之。
贞观二十一年疾甚，帝幸其第，为流涕，卒年七十一。
又欲临吊，房玄龄以帝饵金石，谏不宜近丧。
帝曰：朕有旧故姻戚之重，君臣之分，卿置勿言。
即从数百骑出。
长孙无忌伏马前，陈士廉遗言，乞不临丧，帝犹不许，无忌至流涕，乃还入东苑，南向哭。
诏赠司徒、并州都督，谥曰文献，陪葬昭陵。
方寒食，敕尚宫以食四举往祭，帝自为文。
丧出横桥，又登城西北楼望哭以过丧。
士廉进止详华，凡有献纳，搢绅皆属以目。奏议未尝不焚稿，家人无见者。
士廉少识太宗非常人，以所出女归之，是为文德皇后。
及遗令墓不得它藏，惟置衣一袭与平生所好书示先王典训可用终始者。
初，太宗尝以山东士人尚阀阅，后虽衰，子孙犹负世望，嫁娶必多取赀，故人谓之卖昏。
由是诏士廉与韦挺、岑文本、令狐德棻责天下谱谍，参考史传，检正真伪，进忠贤，退悖恶，先宗室，后外戚，退新门，进旧望，右膏粱，左寒畯，合二百九十三姓，千六百五十一家，为九等，号曰《氏族志》，而崔干仍居第一。
帝曰：我于崔、卢、李、郑无嫌，顾其世衰，不复冠冕，犹恃旧地以取赀，不肖子偃然自高，贩鬻松槚，不解人间何为贵之？
齐据河北，梁、陈在江南，虽有人物，偏方下国，无可贵者，故以崔、卢、王、谢为重。
今谋士劳臣以忠孝学艺从我定天下者，何容纳货旧门，向声背实，买昏为荣耶？
太上有立德，其次有立功，其次有立言，其次有爵为公、卿、大夫，世世不绝，此谓之门户。
今皆反是，岂不惑邪？
朕以今日冠冕为等级高下。
遂以崔干为第三姓，班其书天下。
高宗时，许敬宗以不叙武后世，又李义府耻其家无名，更以孔志约、杨仁卿、史玄道、吕才等十二人刊定之，裁广类例，合二百三十五姓，二千二百八十七家，帝自叙所以然。
以四后姓、酅公、介公及三公、太子三师、开府仪同三司、尚书仆射为第一姓，文武二品及知政事三品为第二姓，各以品位高下叙之，凡九等，取身及昆弟子孙，余属不入，改为《姓氏录》。
当时军功入五品者，皆升谱限，搢绅耻焉，目为勋格。
义府奏悉索《氏族志》烧之。
又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿，晋赵郡李楷，凡七姓十家，不得自为昏；
三品以上纳币不得过三百匹，四品五品二百，六品七品百，悉为归装，夫氏禁受陪门财。
先是，后魏太和中，定四海望族，以宝等为冠。
其后矜尚门地，故《氏族志》一切降之。
王妃、主婿皆取当世勋贵名臣家，未尝尚山东旧族。后房玄龄、魏徵、李勣复与昏，故望不减，然每姓第其房望，虽一姓中，高下县隔。
李义府为子求昏不得，始奏禁焉。
其后天下衰宗落谱，昭穆所不齿者，皆称禁昏家，益自贵，凡男女皆潜相聘娶，天子不能禁，世以为敝云。
士廉六子，履行、审行、真行有名。
履行居母丧毁甚，太宗谕使强食。
尚东阳公主，袭爵。
繇户部尚书为益州大都督府长史，政有名。
坐长孙无忌，左授洪州都督，改永州刺史。
真行至左卫将军。
其子岐连章怀太子事，诏令自诫切，真行以佩刀刺杀之，断首弃道上，高宗鄙其为，贬睦州刺史。
审行自户部侍郎贬渝州刺史。
赞曰：古者受姓受氏以旌有功，是时人皆土著，故名宗望姓，举郡国自表，而谱系兴焉，所以推叙昭穆，使百代不得相乱也。
遭晋播迁，胡丑乱华，百宗荡析，士去坟墓，子孙犹挟系录，以示所承，而阀阀显者，至卖昏求财，汨丧廉耻。
唐初流弊仍甚，天子屡抑不为衰。
父炽，在周为上柱国，入隋为太傅，太穆皇后，其从兄弟女也。
威沈邃有器局，贯览群言，家世贵，子弟皆喜武力，独威尚文，诸兄诋为书痴。
内史令李德林举秀异，授秘书郎，当迁不肯调者十年，故其学益博。
而诸兄以军功位通显矣，薄威职闲冗，更谓曰：昔仲尼积学成圣，犹栖迟不偶，汝尚何求耶？
威笑不答。
蜀王秀辟为记室，威以秀多不法，谢疾去。
秀废，府属皆得罪，威独免。
大业中，累迁内史舍人，数谏忤旨，转考功郎中，后坐事免。
方天下乱，礼典湮缺，威多识朝廷故事，乃裁定制度。
帝语裴寂曰：威，今之叔孙通也。
每论政事得失，必陈古为谕，帝益亲瞩，尝引入卧内，谓曰：昔周有八柱国，吾与公家是也。
今我为天子，而公为内史令，事固有不等耶？
威惧，顿首谢曰：臣家在汉，再为外戚。至元魏，有三皇后。
后寝疾，帝临问，及卒，哭之恸。
赠同州刺史，追封延安郡公，谥曰靖。
威性俭素，家不树产，比丧，无余赀，遗令薄葬。
诏皇太子、百官临送。
兄子轨，字士则。
父恭，仕周为雍州牧、酂国公。
轨性刚果有威，大业中，为资阳郡东曹掾，去官归。
高祖起兵，轨募众千余人迎谒长春宫。
帝大悦，赐良马十匹，使略地渭南，下永丰仓，收兵五千，从平京师。
封赞皇县公，为大丞相谘议参军。
稽胡贼五万掠宜春，诏轨讨之。
次黄钦山，遇贼乘高丛射，众为却。
轨斩部将十四人，更拔其次代之，身拥数百骑殿，令曰：闻鼓不进者斩。
既鼓，士争赴贼，贼射不胜，大破之，斩首千级，获男女二万。
擢太子詹事。
赤排羌与薛举叛将钟俱仇寇汉中，拜秦州总管，讨贼连战有功，余党悉降。
复酂国旧封，迁益州道行台左仆射。
党项引吐谷浑寇松州，诏轨与扶州刺史蒋善合援之。
善合先期至，败之钳川。
轨进军临洮，击左封，走其众。
度羌必为患，始屯田松州。
诏率所部兵从秦王讨王世充。
明年，还蜀。
轨既贵，益严酷，然能自勤苦，每出师临敌，身未尝解甲，其下有不用命即诛，至小过亦鞭棰流血，人见者皆重足股忄栗，由是蜀盗悉平。
初，以其甥为腹心，尝夜出，呼不时至，斩之。
又戒家奴毋出外，忽遣奴取浆公厨，既而悔焉，曰：要当借汝头以明法。
命斩奴，奴称冤，监刑者疑不时决，轨并斩之。
后入朝，赐坐御楼，容不肃，又坐对诏，帝怒曰：公入蜀，车骑、骠骑从者二十人，公斩诛略尽，我陇种车骑，尚不足给公。
因系诏狱。
俄释之，还镇益州。
轨与行台尚书韦云起、郭行方素不协，及隐太子诛，诏至，轨内诏怀中，云起问诏安在，轨不肯示，因执杀之。
行方惧，奔京师，得免。
是岁，行台废，授益州都督，加食邑户六百。
贞观元年，召授右卫大将军，出为洛州都督。
周洛间，因隋乱，人不土著，轨下令诸县，有游手末作者按之，由是威信大行，民皆趋本。
卒，赠并州都督。
子奉节，尚永嘉公主，历左卫将军、秦州都督。
父彦谦，仕隋，历司隶刺史。
玄龄幼警敏，贯综坟籍，善属文，书兼草隶。
开皇中，天下混壹，皆谓隋祚方永，玄龄密白父曰：上无功德，徒以周近亲，妄诛杀，攘神器有之，不为子孙立长久计，淆置嫡庶，竞侈僭，相倾阋，终当内相诛夷。
视今虽平，其亡，跬可须也。彦谦惊曰：无妄言年十八，举进士。
授羽骑尉，校仇秘书省。
吏部侍郎高孝基名知人，谓裴矩曰：仆观人多矣，未有如此郎者，当为国器，但恨不见其耸壑昂霄云。补隰城尉。
汉王谅反，坐累，徙上郡。
顾中原方乱，慨然有忧天下志。
会父疾，绵十旬，不解衣；
及丧，勺饮不入口五日。
太宗以燉煌公徇渭北，杖策上谒军门，一见如旧，署渭北道行军记室参军。
公为秦王，即授府记室，封临淄侯。
征伐未尝不从，众争取怪珍，玄龄独收人物致幕府，与诸将密相申结，人人愿尽死力。
王尝曰：汉光武得邓禹，门人益亲。今我有玄龄，犹禹也。
居府出入十年，军符府檄，或驻马即办，文约理尽，初不著稿。
高祖曰：若人机识，是宜委任。
每为吾儿陈事，千里外犹对面语。
隐太子与王有隙，王召玄龄与计，对曰：国难世有，惟圣人克之。
大王功盖天下，非特人谋，神且相之。
乃引杜如晦协判大计。
累进陕东道大行台考功郎中、文学馆学士。
故太子忌二人者，奇谮于帝，皆斥逐还第。
太子将有变，王召二人以方士服入，夜计事。
事平，王为皇太子，擢右庶子。
太子即位，为中书令。
第功班赏，与如晦、长孙无忌、尉迟敬德、侯君集功第一，进爵邗国公，食邑千三百户，余皆次叙封拜。
帝顾群臣曰：朕论公等功，定封邑，恐不能尽，当无有讳，各为朕言之。
淮安王神通曰：义师起，臣兵最先至，今玄龄等以刀笔吏居第一，臣所未喻。
帝曰：叔父兵诚先至，然未尝躬行阵劳，故建德之南，军败不振，讨黑闼反动，望风辄奔。
今玄龄等有决胜帷幄、定社稷功，此萧何所以先诸将也。
进尚书左仆射，监修国史，更封魏。
帝曰：公为仆射，当助朕广耳目，访贤材。
此闻阅牒讼日数百，岂暇求人哉？
乃敕细务属左右丞，大事关仆射。
帝尝问：创业、守文孰难？
玄龄曰：方时草昧，群雄竞逐，攻破乃降，战胜乃克，创业则难。
魏徵曰：王者之兴，必乘衰乱，覆昏暴，殆天授人与者。
既得天下，则安于骄逸。人欲静，徭役毒之；
国繇此衰，则守文为难。
帝曰：玄龄从我定天下，冒百死，遇一生，见创业之难。
徵与我安天下，畏富贵则骄，骄则怠，怠则亡，见守文之不为易。
然创业之不易，既往矣；
守文之难，方与公等慎之。
会诏大臣世袭，授宋州刺史，徙国梁，而群臣让世袭事，故罢刺史，遂为梁国公。
未几，加太子少师。
始诣东宫，皇太子欲拜之，玄龄让不敢谒，乃止。
居宰相积十五年，女为王妃，男尚主，自以权宠隆极，累表辞位，诏不听。
顷之，进司空，仍总朝政。
玄龄固辞，帝遣使谓曰：让，诚美德也。
然国家相眷赖久，一日去良弼，如亡左右手。
顾公筋力未衰，毋多让晋王为皇太子，改太子太傅，知门下省事。
以母丧，赐茔昭陵园。
起复其官。
会伐辽，留守京师。
诏曰：公当萧何之任，朕无西顾忧矣。
凡粮械飞输，军伍行留，悉裁总之。
玄龄数上书劝帝，愿毋轻敌，久事外夷。
固辞太子太傅，见听。
晚节多病，时帝幸玉华宫，诏玄龄居守，听卧治事。
稍棘，召许肩舆入殿，帝视流涕，玄龄亦感咽不自胜。
命尚医临候，尚食供膳，日奏起居状。
少损，即喜见于色。
上古所不臣者，陛下皆臣之；
所不制者，陛下皆制之矣，为中国患，无如突厥，而大小可汗相次束手，弛辫握刀，分典禁卫。
延陀、铁勒，披置州县；
高昌、吐浑，偏师扫除。
惟高丽历代逋命，莫克穷讨。
陛下责其弑逆，身自将六军，径荒裔，不旬日拔辽东，虏获数十万，残众、孽君缩气不敢息，可谓功倍前世矣。
《易》曰：知进退存亡不失其正者，其惟圣人乎盖进有退之义，存有亡之机，得有丧之理，为陛下惜者此也。
傅曰：知足不辱，知止不殆。
陛下威名功烈既云足矣，拓地开疆亦可止矣。
边夷丑种，不足待以仁义，责以常礼，古者以禽鱼畜之。
必绝其类，恐兽穷则搏，苟救其死。
且陛下每决死罪，必三覆五奏，进疏食，停音乐，以人命之重为感动也。
今士无一罪，驱之行阵之间，委之锋镝之下，使肝脑涂地，老父孤子、寡妻慈母望槥车，抱枯骨，摧心掩泣，其所以变动阴阳，伤害和气，实天下之痛也。使高丽违失臣节，诛之可也；
侵扰百姓，灭之可也；
能为后世患，夷之可也。
今无是三者，而坐敝中国，为旧王雪耻，新罗报仇，非所存小、所损大乎？
臣愿下沛然之诏，许高丽自新，焚陵波之船，罢应募之众，即臣死骨不朽。
疾甚，帝命凿苑垣以便候问，亲握手与决。
诏皇太子就省。擢子遗爱右卫中郎将，遗则朝散大夫，令及见之。
薨，年七十一，赠太尉、并州都督，谥曰文昭，给班剑、羽葆、鼓吹、绢布二千段、粟二千斛，陪葬昭陵。
高宗诏配享太宗庙廷。
玄龄当国，夙夜勤强，任公竭节，不欲一物失所。
无媢忌，闻人善，若己有之。
明达吏治，而缘饰以文雅，议法处令，务为宽平。
不以己长望人，取人不求备，虽卑贱皆得尽所能。
或以事被让，必稽颡请罪，畏惕，视若无所容。
贞观末年，以谴还第，黄门侍郎褚遂良言于帝曰：玄龄事君自无所负，不可以一眚便示斥外，非天子任大臣意。
帝悟，遽召于家。
后避位不出。
久之，会帝幸芙蓉园观风俗，玄龄敕子弟汛扫廷堂，曰：乘舆且临幸。
有顷，帝果幸其第，因载玄龄还宫。
帝在翠微宫，以司农卿李纬为民部尚书，会有自京师来者，帝曰：玄龄闻纬为尚书谓何？
曰：惟称纬好须，无它语。
帝遽改太子詹事。
帝讨辽，玄龄守京师，有男子上急变，玄龄诘状，曰：我乃告公。
玄龄驿遣追帝，帝视奏已，斩男子。
下诏责曰：公何不自信其委任类如此。
治家有法度，常恐诸子骄侈，席势凌人，乃集古今家诫，书为屏风，令各取一具，曰：留意于此，足以保躬矣汉袁氏累叶忠节，吾心所尚，尔宜师之。
子遗直嗣。
次子遗爱，诞率无学，有武力。
尚高阳公主，为右卫将军。
公主，帝所爱，故礼与它婿绝。
主骄蹇，疾遗直任嫡，遗直惧，让爵，帝不许。
主稍失爱，意怏怏。
与浮屠辩机乱，帝怒，斩浮屠，杀奴婢数十人，主怨望，帝崩，哭不哀。
高宗时，出遗直汴州刺史，遗爱房州刺史。
主又诬遗直罪，帝敕长孙无忌鞫治，乃得主与遗爱反状，遗爱伏诛，主赐死。
遗直以先勋免，贬铜陵尉。
诏停配享。
祖果，有名周、隋间。
如晦少英爽，喜书，以风流自命，内负大节，临机辄断。
隋大业中，预吏部选，侍郎高孝基异之，曰：君当为栋梁用，愿保令德。
因补滏阳尉，弃官去。
高祖平京师，秦王引为府兵曹参军，徙陕州总管府长史。
时府属多外迁，王患之。
房玄龄曰：去者虽多，不足吝，如晦王佐才也。
大王若终守籓，无所事；
必欲经营四方，舍如晦无共功者。
王惊曰：非公言，我几失之因表留幕府。
从征伐，常参帷幄机秘。
方多事，裁处无留，僚属共才之，莫见所涯。
进陕东道大行台司勋郎中，封建平县男，兼文学馆学士。
天策府建，为中郎。
王为皇太子，授左庶子，迁兵部尚书，进封蔡国公，食三千户，别食益州千三百户。
俄检校侍中，摄吏部尚书，总监东宫兵，进位尚书右仆射，仍领选。
与玄龄共筦朝政，引士贤者，下不肖，咸得职，当时浩然归重。
监察御史陈师合上《拔士论》，谓一人不可总数职，阴剀讽如晦等。
帝曰：玄龄、如晦不以勋旧进，特其才可与治天下者，师合欲以此离间吾君臣邪？
斥岭表。
久之，以疾辞职，诏给常俸就第，医候之使道相属。
会病力，诏皇太子就问，帝亲至其家，抚之梗塞。
及葬，加司空，谥曰成。
手诏虞世南勒文于碑，使言君臣痛悼意。
它日，食瓜美，辍其半奠焉。
尝赐玄龄黄银带，曰：如晦与公同辅朕，今独见公。
泫然流泪曰：世傅黄银鬼神畏之。
更取金带，遣玄龄送其家。
后忽梦如晦若平生，明日为玄龄言之，敕所御馔往祭。
明年之祥，遣尚宫劳问妻子，国府官佐亦不之罢，恩礼无少衰。
后诏功臣世袭，追赠密州刺史，徙国莱。
方为相时，天下新定，台阁制度，宪物容典，率二人讨裁。
每议事帝所，玄龄必曰：非如晦莫筹之。
及如晦至，卒用玄龄策也。
盖如晦长于断，而玄龄善谋，两人深相知，故能同心济谋，以佐佑帝，当世语良相，必曰房、杜云。
魏徵，字玄成，魏州曲城人。
少孤，落魄，弃赀产不营，有大志，通贯书术。
隋乱，诡为道士。
武阳郡丞元宝藏举兵应李密，以徵典书檄。
密得宝藏书，辄称善，既闻徵所为，促召之。
徵进十策说密，不能用。
王世充攻洛口，徵见长史郑颋曰：魏公虽骤胜，而骁将锐士死伤略尽；
又府无见财，战胜不赏。
此二者不可以战。
若浚池峭垒，旷日持久，贼粮尽且去，我追击之，取胜之道也。
颋曰：老儒常语耳徵不谢去。
后从密来京师，久之未知名。
自请安辑山东，乃擢秘书丞，驰驿至黎阳。
时李勣尚为密守，徵与书曰：始魏公起叛徒，振臂大呼，众数十万，威之所被半天下，然而一败不振，卒归唐者，固知天命有所归也。
今君处必争之地，不早自图，则大事去矣勣得书，遂定计归，而大发粟馈淮安王之军。
会窦建德陷黎阳，获徵，伪拜起居舍人。
建德败，与裴矩走入关，隐太子引为洗马。
徵见秦王功高，阴劝太子早为计。
太子败，王责谓曰：尔阋吾兄弟，奈何？
答曰：太子蚤从徵言，不死今日之祸。
王器其直，无恨意。
即位，拜谏议大夫，封钜鹿县男。
当是时，河北州县素事隐、巢者不自安，往往曹伏思乱。
徵白太宗曰：不示至公，祸不可解。
帝曰：尔行安喻河北。
道遇太子千牛李志安、齐王护军李思行传送京师，徵与其副谋曰：属有诏，宫府旧人普原之。今复执送志安等，谁不自疑者？
吾属虽往，人不信。
即贷而后闻。
使还，帝悦，日益亲，或引至卧内，访天下事。
徵亦自以不世遇，乃展尽底蕴无所隐，凡二百余奏，无不剀切当帝心者。
由是拜尚书右丞，兼谏议大夫。
左右有毁徵阿党亲戚者，帝使温彦博按讯，非是。
彦博曰：徵为人臣，不能著形迹，远嫌疑，而被飞谤，是宜责也。
帝谓彦博行让徵。
徵见帝，谢曰：臣闻君臣同心，是谓一体，岂有置至公，事形迹？
帝矍然，曰：吾悟之矣徵顿首曰：愿陛下俾臣为良臣，毋俾臣为忠臣。
帝曰：忠、良异乎？
曰：良臣，稷、契、咎陶也；忠臣，龙逢、比干也。
良臣，身荷美名，君都显号，子孙傅承，流祚无疆；
忠臣，己婴祸诛，君陷昏恶，丧国夷家，只取空名。
帝曰：善。
因问：为君者何道而明，何失而暗？
徵曰：君所以明，兼听也；
所以暗，偏信也。
尧、舜氏辟四门，明四目，达四聪。虽有共，鮌，不能塞也，靖言庸违，不能惑也。
秦二世隐藏其身，以信赵高，天下溃叛而不得闻；
梁武帝信硃异，侯景向关而不得闻；
隋炀帝信虞世基，贼遍天下而不得闻。
故曰，君能兼听，则奸人不得壅蔽，而下情通矣。
郑仁基息女美而才，皇后建请为充华，典册具。
徵谏曰：陛下处台榭，则欲民有楝宇；
食膏粱，则欲民有饱适；
顾嫔御，则欲民有室家。
今郑已约昏，陛下取之，岂为人父母意帝痛自咎，即诏停册。
贞观三年，以秘书监参豫朝政。
高昌王曲文泰将入朝，西域诸国欲因文泰悉遣使者奉献。
帝诏文泰使人厌怛纥干迎之。
徵曰：异时文泰入朝，所过供拟不能具，今又加诸国焉，则濒塞州县以乏致罪者众。
彼以商贾来，则边人为之利；
若宾客之，中国萧然耗矣。
汉建武时，西域请置都护、送侍子，光武不许，不以蛮夷敝中国也。
追止其诏。
于是帝即位四年，岁断死二十九，几至刑措，米斗三钱。
先是，帝尝叹曰：今大乱之后，其难治乎？徵曰：大乱之易治，譬饥人之易食也。
帝曰：古不云善人为邦百年，然后胜残去杀邪？
答曰：此不为圣哲论也。
圣哲之治，其应如响，期月而可，盖不其难。
封德彝曰：不然。
三代之后，浇诡日滋。
秦任法律，汉杂霸道，皆欲治不能，非能治不欲。
徵书生，好虚论，徒乱国家，不可听。
徵曰：五帝、三王不易民以教，行帝道而帝，行王道而王，顾所行何如尔。
黄帝逐蚩尤，七十战而胜其乱，因致无为。
九黎害德，颛顼征之，已克而治。
桀为乱，汤放之；
纣无道，武王伐之。
汤、武身及太平。
若人渐浇诡，不复返朴，今当为鬼为魅，尚安得而化哉德彝不能对，然心以为不可。
帝纳之不疑。
至是，天下大治。
蛮夷君长袭衣冠，带刀宿卫。
东薄海，南逾岭，户阖不闭，行旅不赍粮，取给于道。
帝谓群臣曰：此徵劝我行仁义，既效矣。
俄检校侍中，进爵郡公。
帝幸九成宫，宫御舍湋川宫下。
仆射李靖、侍中王珪继至，吏改馆宫御以舍靖、珪。
帝闻，怒曰：威福由是等邪何轻我宫人？
诏并按之。
徵曰：靖、珪皆陛下腹心大臣，宫人止后宫扫除隶耳。
方大臣出，官吏谘朝廷法式；
归来，陛下问人间疾苦。
夫官舍，固靖等见官吏之所，吏不可不谒也。
至宫人则不然，供馈之余无所参承。
以此按吏，且骇天下耳目。
帝悟，寝不问。
后宴丹霄楼，酒中谓长孙无忌曰：魏徵、王珪事隐太子、巢刺王时，诚可恶，我能弃怨用才，无羞古人。
然徵每谏我不从，我发言辄不即应，何哉？
徵曰：臣以事有不可，故谏，若不从辄应，恐遂行之。
帝曰：弟即应，须别陈论，顾不得？
徵曰：昔舜戒群臣：尔无面从，退有后言。
若面从可，方别陈论，此乃后言，非稷、蒐所以事尧、舜也。
帝大笑曰：人言徵举动疏慢，我但见其妩媚耳徵再拜曰：陛下导臣使言，所以敢然；
十年，为侍中。
尚书省滞讼不决者，诏徵平治。
徵不素习法，但存大体，处事以情，人人悦服。
多病，辞职，帝曰：公独不见金在鑛何足贵邪？
卿虽疾，未及衰，庸得便尔？
徵恳请，数却愈牢。
乃拜特进，知门下省事，诏朝章国典，参议得失，禄赐、国官、防閤并同职事。
文德皇后既葬，帝即苑中作层观，以望昭陵，引徵同升，徵孰视曰：臣毛昏，不能见。
帝指示之，徵曰：此昭陵邪？
帝曰：然。
徵曰：臣以为陛下望献陵，若昭陵，臣固见之。
帝泣，为毁观。寻以定五礼，当封一子县男，徵请封孤兄子叔慈。
后幸洛阳，次昭仁宫，多所谴责。
若以为足，今不啻足矣；
以为不足，万此宁有足邪？帝惊曰：非公不闻此言。
退又上疏曰：《书》称明德慎罚，惟刑之恤。
《礼》曰：为上易事，为下易知，则刑不烦。
上多疑，则百姓惑；
下难知，则君长劳。
夫上易事，下易知，君长不劳，百姓不惑，故君有一德，臣无二心。
夫刑赏之本，在乎劝善而惩恶。
帝王所与，天下画一，不以亲疏贵贱而轻重者也。
今之刑赏，或由喜怒，或出好恶。
盖刑滥则小人道长，赏谬则君子道消。
小人之恶不惩，君子之善不劝，而望治安刑措，非所闻也。
且暇豫而言，皆敦尚孔、老；
至于威怒，则专法申、韩。
故道德之旨未弘，而锲薄之风先摇。
夫贵不与骄期而骄自至，富不与奢期而奢自至，非徒语也。
且我之所代，实在有隋。
以隋府藏况今之资储，以隋甲兵况今之士马，以隋户口况今之百姓，挈长度大，曾何等级焉然隋以富强而丧，动之也；
我以贫寡而安，静之也。
静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见、微而难察也。
不蹈平易之涂，而遵覆车之辙，何哉？
安不思危，治不念乱，存不虑亡也。
方隋未乱，自谓必无乱；
未亡，自谓必不亡。
监政之安危，必取亡国。
《诗》曰：殷鉴不远，在夏后之世。
臣愿当今之动静，以隋为鉴，则存亡治乱可得而知。
存亡之所在，在节嗜欲，省游畋，息靡丽，罢不急，慎偏听，近忠厚，远便佞而已。
夫守之则易，得之实难。
今既得其所难，岂不能保其所易？
保之不固，骄奢淫泆有以动之也。
帝宴群臣积翠池，酣乐赋诗。
徵赋《西汉》，其卒章曰：终藉叔孙礼，方知皇帝尊。
帝曰：徵言未尝不约我以礼。
它日，从容问曰：比政治若何？
徵见久承平，帝意有所忽，因对曰：陛下贞观之初，导人使谏。
三年以后，见谏者悦而从之。
比一二年，勉强受谏，而终不平也。
对曰：陛下初即位，论元律师死，孙伏伽谏以为法不当死，陛下赐以兰陵公主园，直百万。
或曰：赏太厚。
答曰：朕即位，未有谏者，所以赏之。
此导人使谏也。
后柳雄妄诉隋资，有司得，劾其伪，将论死，戴胄奏罪当徒，执之四五然后赦。
谓胄曰弟守法如此，不畏滥罚。
此悦而从谏也。
近皇甫德参上书言修洛阳宫，劳人也；
收地租，厚敛也；
俗尚高髻，宫中所化也。
陛下恚曰：是子使国家不役一人，不收一租，宫人无发，乃称其意。
臣奏：人臣上书，不激切不能起人主意，激切即近讪谤。
于时，陛下虽从臣言，赏帛罢之，意终不平。
此难于受谏也。
先是，帝作飞仙宫，徵上疏曰：隋有天下三十余年，风行万里，威詹殊俗，一旦举而弃之。
彼炀帝者，岂恶治安、喜灭亡哉？
恃其富强，不虞后患也。
驱天下，役万物，以自奉养，子女玉帛是求，宫宇台榭是饰，徭役无时，干戈不休，外示威重，内行险忌，谗邪者进，忠正者退，上下相蒙，人不堪命，以致殒匹夫之手，为天下笑。
圣哲乘机，拯其危溺。
今宫观台榭，尽居之矣；
奇珍异物，尽收之矣；
四海九州，尽为臣妾矣。
若能鉴彼所以亡，念我所以得，焚宝衣，毁广殿，安处卑宫，德之上也。
若成功不废，即仍其旧，除其不急，德之次也。
不惟王业之艰难，谓天命可恃，因基增旧，甘心侈靡，使人不见德而劳役是闻，斯为下矣。
以暴易暴，与乱同道。
夫作事不法，后无以观。
人怨神怒，则灾害生；
灾害生，则祸乱作；
是岁，大雨，谷、洛溢，毁宫寺十九，漂居人六百家。
徵陈事曰：臣闻为国基于德礼，保于诚信。
诚信立，则下无二情；
德礼形，则远者来格。
故德礼诚信，国之大纲，不可斯须废也。
传曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
自古皆有死，民无信不立。
又曰：同言而信，信在言前；
同令而行，诚在令外。
然则言而不行，言不信也；
令而不从，令无诚也。
不信之言，不诚之令，君子弗为也。
自王道休明，绵十余载，仓廪愈积，土地益广，然而道德不日博，仁义不日厚，何哉？
由待下之情，未尽诚信，虽有善始之勤，而无克终之美。
故便佞之徒得肆其巧，谓同心为朋党，告讦为至公，强直为擅权，忠谠为诽谤。
谓之朋党，虽忠信可疑；
强直者畏擅权而不得尽，忠谠者虑诽谤而不敢与之争。
荧惑视听，郁于大道，妨化损德，无斯甚者。
今将致治则委之君子，得失或访诸小人，是誉毁常在小人，而督责常加君子也。
夫中智之人，岂无小惠，然虑不及远，虽使竭力尽诚，犹未免倾败，况内怀奸利，承颜顺旨乎？故孔子曰：君子而不仁者有矣，未有小人而仁者。
然则君子不能无小恶，恶不积无害于正；
小人时有小善，善不积不足以忠。
昔齐桓公问管仲曰：吾欲使酒腐于爵，肉腐于俎，得无害霸乎？
管仲曰：此固非其善者，然无害霸也。
公曰：何如而害霸？
曰：不能知人，害霸也；
知而不能用，害霸也；
用而不能任，害霸也；
任而不能信，害霸也；
既信而又使小人参之，害霸也。
晋中行穆伯攻鼓，经年而不能下，馈闲伦曰：鼓之啬夫，闲伦知之，请无疲士大夫，而鼓可得。
左右曰：不折一戟，不伤一卒，而鼓可得，君奚不为？
若使闲伦下之，吾不可以不赏，若赏之，是赏佞人也。
佞人得志，是使晋国舍仁而为佞，虽得鼓，安用之夫穆伯，列国大夫，管仲，霸者之佐，犹能慎于信任，远避佞人，况陛下之上圣乎？若欲令君子小人是非不杂，必怀之以德，待之以信，厉之以义，节之以礼，然后善善而恶恶，审罚而明赏，无为之化何远之有善善而不能进，恶恶而不能去，罚不及有罪，赏不加有功，则危亡之期或未可保。
帝手诏嘉答。
于是，废明德宫玄圃院赐遭水者。
它日，宴群臣，帝曰：贞观以前，从我定天下，间关草昧，玄龄功也。
贞观之后，纳忠谏，正朕违，为国家长利，徵而已。
虽古名臣，亦何以加亲解佩刀，以赐二人。
帝尝问群臣：徵与诸葛亮孰贤？
岑文本曰：亮才兼将相，非徵可比。
帝曰：徵蹈履仁义，以弼朕躬，欲致之尧、舜，虽亮无以抗。
时上封者众，或不切事，帝厌之，欲加谯黜，徵曰：古者立谤木，欲闻己过。
封事，其谤木之遗乎陛下思闻得失，当恣其所陈。
非乎，无损于政。
十三年，阿史那结社率作乱，云阳石然，自冬至五月不雨，徵上疏极言曰：臣奉侍帷幄十余年，陛下许臣以仁义之道，守而不失；
俭约朴素，终始弗渝。
德音在耳，不敢忘也。
顷年以来，浸不克终。
谨用条陈，裨万分一。
陛下在贞观初，清净寡欲，化被荒外。
今万里遣使，市索骏马，并访怪珍。
昔汉文帝却千里马，晋武帝焚雉头裘。
陛下居常论议，远希尧、舜，今所为，更欲处汉文、晋武下乎？
子贡问治人。孔子曰：懔乎若朽索之驭六马。
子贡曰：何畏哉？
对曰：不以道导之，则吾仇也，若何不畏陛下在贞观初，护民之劳，煦之如子，不轻营为。
顷既奢肆，思用人力，乃曰：百姓无事则易骄，劳役则易使。
自古未有百姓逸乐而致倾败者，何有逆畏其骄而为劳役哉？此不克终二渐也。
陛下在贞观初，役己以利物，比来纵欲以劳人。
虽忧人之言不绝于口，而乐身之事实切诸心。
无虑营构，辄曰：弗为此，不便我身。
推之人情，谁敢复争？此不克终三渐也。
在贞观初，亲君子，斥小人。
比来轻亵小人，礼重君子。
重君子也，恭而远之；
轻小人也，狎而近之。
陛下不察其原，以为臧否，使谗佞得行，守道疏间。
在贞观初，高居深拱，无田猎毕弋之好。
数年之后，志不克固，鹰犬之贡，远及四夷，晨出夕返，驰骋为乐，变起不测，其及救乎？
在贞观初，遇下有礼，群情上达。
今外官奏事，颜色不接，间因所短，诘其细过，虽有忠款，而不得申。
在贞观初，孜孜治道，常若不足。
比恃功业之大，负圣智之明，长慠纵欲，无事兴兵，问罪远裔。
亲狎者阿旨不肯谏，疏远者畏威不敢言。
贞观初，频年霜旱，畿内户口并就关外，携老扶幼，来往数年，卒无一户亡去。
此由陛下矜育抚宁，故死不携贰也。
比者疲于徭役，关中之人，劳弊尤甚。
杂匠当下，顾而不遣。
正兵番上，复别驱任。
市物襁属于廛，递子背望于道。
脱有一谷不收，百姓之心，恐不能如前日之帖泰。
夫祸福无门，惟人之召，人无衅焉，妖不妄作。
今旱之灾，远被郡国，凶丑之孽，起于毂下，此上天示戒，乃陛下恐惧忧勤之日也。
疏奏，帝曰：朕今闻过矣，愿改之，以终善道。
有违此言，当何施颜面与公相见哉方以所上疏，列为屏障，庶朝夕见之，兼录付史官，使万世知君臣之义。
因赐黄金十斤，马二匹。
高昌平，帝宴两仪殿，叹曰：高昌若不失德，岂至于亡然朕亦当自戒，不以小人之言而议君子，庶几获安也。
徵曰：昔齐桓公与管仲、鲍叔牙、宁戚四人者饮，桓公请叔牙曰：盍起为寡人寿？
叔牙奉觞而起曰：愿公无忘在莒时，使管仲无忘束缚于鲁时，使甯戚无忘饭牛车下时。
桓公避席而谢曰：寡人与二大夫能无忘夫子之言，则社稷不危矣。
帝曰：朕不敢忘布衣时，公不得忘叔牙之为人也。
帝遣使者至西域立叶护可汗，未还，又遣使赍金帛诸国市马。
徵曰：今立可汗未定，即诣诸国市马，彼必以为意在马，不在立可汗。
可汗得立，必不怀恩。
诸蕃闻之，以中国薄义重利，未必得马而先失义矣。
魏文帝欲求市西域大珠，苏则以为惠及四海，则不求自至；
求而得之，不足贵也。
陛下可不畏苏则言乎帝遂止。
是后右仆射缺，欲用徵，徵让，得不拜。
皇太子承乾与魏王泰交恶，帝曰：当今忠謇贵重无逾徵，我遣傅皇太子，一天下之望，羽翼固矣。即拜太子太师。
徵以疾辞，诏答曰：汉太子以四皓为助，我赖公，其义也。
公虽卧，可拥全之。
十七年，疾甚。
徵家初无正寝，帝命辍小殿材为营构，五日毕，并赐素褥布被，以从其尚。
令中郎将宿其第，动静辄以闻，药膳赐遗无算，中使者缀道。
帝亲问疾，屏左右，语终日乃还。
后复与太子臻至徵第，徵加朝服，拖带。
帝悲懑，拊之流涕，问所欲。
对曰：嫠不恤纬，而忧宗周之亡帝将以衡山公主降其子叔玉。时主亦从，帝曰：公强视新妇徵不能谢。
是夕，帝梦徵若平生，及旦，薨。
帝临哭，为之恸，罢朝五日。
太子举哀西华堂。
诏内外百官朝集使皆赴丧，赠司空、相州都督，谥曰文贞，给羽葆、鼓吹、班剑四十人，陪葬昭陵。
将葬，其妻裴辞曰：徵素俭约，今假一品礼，仪物褒大，非徵志。
见许，乃用素车，白布幨帷，无涂车、刍灵。
帝登苑西楼，望哭尽哀。
晋王奉诏致祭。
又赐家封户九百。
帝后临朝叹曰：以铜为鉴，可正衣寇；
以古为鉴，可知兴替；
以人为鉴，可明得失。
朕尝保此三鉴，内防己过。
今魏徵逝，一鉴亡矣。
朕比使人至其家，得书一纸，始半稿，其可识者曰：天下之事，有善有恶，任善人则国安，用恶人则国弊。
公卿之内，情有爱憎，憎者惟见其恶，爱者止见其善。
爱憎之间，所宜详慎。
若爱而知其恶，憎而知其善，去邪勿疑，任贤勿猜，可以兴矣。
其大略如此。
朕顾思之，恐不免斯过。
公卿侍臣可书之于笏，知而必谏也。
徵状貌不逾中人，有志胆，每犯颜进谏，虽逢帝甚怒，神色不徙，而天子亦为霁威。
议者谓贲、育不能过。
尝上冢还，奏曰：向闻陛下有关南之行，既办而止，何也？
始，丧乱后，典章湮散，徵奏引诸儒校集秘书，国家图籍粲然完整。
尝以《小戴礼》综汇不伦，更作《类礼》二十篇，数年而成。
帝美其书，录寘内府。
帝本以兵定天下，虽已治，不忘经略四夷也。
故徵侍宴，奏《破阵武德舞》，则俯首不顾，至《庆善乐》，则谛玩无斁，举有所讽切如此。
徵亡，帝思不已，登凌烟阁观画像，赋诗悼痛，闻者媢之，毁短百为。
徵尝荐杜正伦、侯君集才任宰相，及正伦以罪黜，君集坐逆诛，纤人遂指为阿党；又言徵尝录前后谏争语示史官褚遂良。
帝滋不悦，乃停叔玉昏，而仆所为碑，顾其家衰矣。
辽东之役，高丽、靺鞨犯阵，李勣等力战破之。
军还，怅然曰：魏徵若在，吾有此行邪即召其家到行在，赐劳妻子，以少牢祠其墓，复立碑，恩礼加焉。
四子：叔玉、叔琬、叔璘、叔瑜。
叔玉袭爵为光禄少卿。
神龙初，以其子膺绍封。
叔璘，礼部侍郎，武后时，为酷吏所杀。
叔瑜，豫州刺史，善草隶，以笔意傅其子华及甥薛稷。
世称善书者前有虞、褚，后有薛、魏。
华为检校太子左庶子、武阳县男。
开元中，寝堂火，子孙哭三日，诏百官赴吊。
徵五世孙谟。
赞曰：君臣之际，顾不难哉以徵之忠，而太宗之睿，身殁未几，猜谮遽行。
始，徵之谏，累数十余万言，至君子小人，未尝不反复为帝言之，以佞邪之乱忠也。
久犹不免。
故曰：皓皓者易污，峣峣者难全，自古所叹云。
唐柳芳称徵死，知不知莫不恨惜，以为三代遗直。
王珪，字叔玠。
祖僧辩，梁太尉、尚书令。
父顗，北齐乐陵郡太守。
世居郿。
性沉澹，志量隐正，恬于所遇，交不苟合。
隋开皇十三年，召入秘书内省，雠定群书，为太常治礼郎。
季父颇，通儒有鉴裁，尤所器许。
颇坐汉王谅反，诛，珪亡命南山十余年。
高祖入关，李纲荐署世子府谘议参军事。
建成为皇太子，授中舍人，迁中允，礼遇良厚。
太子与秦王有隙，帝责珪不能辅导，流巂州。
太子已诛，太宗召为谏议大夫。
帝尝曰：正主御邪臣，不可以致治；
正臣事邪主，亦不可以致治。
唯君臣同德，则海内安。
朕虽不明，幸诸公数相谏正，庶致天下于平。
珪进曰：古者，天子有争臣七人，谏不用，则相继以死。
帝可，乃诏谏官随中书、门下及三品官入阁。
封永宁县男、黄门侍郎，迁侍中。
它日进见，有美人侍帝侧，本庐江王瑗姬也。
帝指之曰：庐江不道，贼其夫而纳其室，何有不亡乎？
珪避席曰：陛下以庐江为是邪？
非邪？帝曰：杀人而取妻，乃问朕是非，何也？
对曰：臣闻齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？
公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？
父老曰：不然，郭君善善不能用，恶恶不能去，所以亡。
今陛下知庐江之亡，其姬尚在，窃谓陛下以为是。
审知其非，所谓知恶而不去也。
帝使太常少卿祖孝孙以乐律授宫中音家，伎不进，数被让。
明日，语房玄龄曰：昔武王不用夷、齐，宣王杀杜伯，自古帝王纳谏固难矣。
时珪与玄龄、李靖、温彦博、戴胄、魏征同辅政。
对曰：孜孜奉国，知无不为，臣不如玄龄；
兼资文武，出将入相，臣不如靖；
敷奏详明，出纳惟允，臣不如彦博；
济繁治剧，众务必举，臣不如胄；
以谏诤为心，耻君不及尧、舜，臣不如征。
而玄龄等亦以为尽己所长，谓之确论。
进封郡公。
坐漏禁近语，左除同州刺史。
帝念名臣，俄召拜礼部尚书兼魏王泰师。
王见之，为先拜，珪亦以师自居。
王问珪何以为忠孝，珪〗曰：陛下，王之君，事思尽忠；
陛下，王之父，事思尽孝。
忠孝可以立身，可以成名。
王曰：忠孝既闻命矣，愿闻所习。
珪曰：汉东平王苍称为善最乐，愿王志之。
子敬直，尚南平公主。
是时，诸主下嫁，以帝女贵，未尝行见舅姑礼。
珪曰：主上循法度，吾当受公主谒见。岂为身荣，将以成国家之美。
于是，与夫人坐堂上，主执盥馈乃退。
其后公主降，有舅姑者，备妇礼，本于珪。
十三年，病。帝遣公主就第省视，复遣民部尚书唐俭增损药膳。
卒，年六十九。
及贵，厚报之，虽已亡，必酬赡其家。
奉寡嫂，家事咨而后行。
教抚孤侄，虽其子不过也。
世以珪俭不中礼，少之。
始，隐居时，与房玄龄、杜如晦善，母李尝曰：而必贵，然未知所与游者何如人，而试与偕来。
会玄龄等过其家，李窥大惊，敕具酒食，欢尽日，喜曰：二客公辅才，汝贵不疑。
敬直封南城县男，后坐交皇太子承乾，徙岭外。
珪孙焘、旭。
焘，性至孝，为徐州司马。
母有疾，弥年不废带，视絮汤剂。
数从高医游，遂穷其术，因以所学作书，号《外台秘要》，讨绎精明，世宝焉。
历给事中、鄴郡太守，治闻于时。
旭，见《酷吏传》。
父讷之，为齐太子舍人。
矩在乳而孤，及长好学，有文藻智数。
再补高平王文学。
齐亡，不得调。
隋高祖为定州总管，召补记室，以母忧去职。
高祖已受禅，迁给事郎，奏舍人事。
帝伐陈，为元帅记室。
江左平，诏矩巡抚岭南，未行，而高智慧等乱，道不通，帝难其遣，矩请速进，许之。
次南康，得兵数千人。
是时，俚帅王仲宣逼广州，遣别将围东衡州，矩与将军鹿愿赴之。
贼立九壁，屯大庾岭，矩进击，破之。
贼惧，释东衡州之围，据愿长岭，又击破之，斩其帅。
自南海趣广州，仲宣惧，溃去。
绥集二十余州，承制署渠帅为刺史、县令。
还报，帝大悦，诏升殿劳苦之。
拜开府，爵闻喜县公，赐赉异等。
迁累内史侍郎。
时突厥强盛，都蓝与突利构难，屡犯塞，诏太平公史万岁为行军总管，出定襄道，以矩为长史。
破达头可汗而万岁诛，矩功不见录。
还为尚书左丞，迁吏部侍郎，名称职。
炀帝时，西域诸国悉至张掖交市，帝令矩护视。
矩知帝勤远略，乃访诸商胡国俗、山川险易，撰《西域图记》三篇，合四十四国，凡裂三道：北道起伊吾，径蒲类、铁勒、突厥可汗廷，乱北流河至拂菻；
中道起高昌、焉耆、龟兹、疏勒，逾葱岭，汗、苏对沙那、康、曹、何、大小安、穆诸国，至波斯；
南道起鄯善、于阗、硃俱波、喝般陀，亦度葱岭，涉护密、吐火罗、挹怛、忛延、漕国，至北婆罗门。
皆竟西海。
诸国亦自有空道交通。
帝引内矩，问西方事，矩盛言：胡多瑰怪名宝，俗土著，易并吞。
帝由是甘心四夷，委矩经略。
再迁黄门侍郎，参豫朝政。
大业三年，帝有事恒山，西方来助祭者十余国。
矩遣人说高昌、伊吾等，啗以厚利，使入朝。
帝西巡燕支山，高昌等二十七国谒道左，皆使佩金玉，服锦罽，奏乐歌舞，令士女盛饰纵观，亘数十里，示中国强富。
后遂破吐谷浑，拓地数千里，遣兵出戍，岁委输巨亿万计。
帝谓矩有绥怀略，擢银青光禄大夫。
蛮夷嗟咨，谓中国为仙晨帝所。
天子以为诚，谓宇文述、牛弘曰：矩所建白，皆朕之志，要未发，矩辄先闻，非悉心奉国，畴能是邪？
又助城伊吾，胁处罗入朝。
帝益喜，赐貂裘、西胡珍器。
从帝巡塞北，幸启民帐。
时高丽遣使先在突厥，启民引见帝。
矩因奏言：高丽本孤竹国，周以封箕子，汉分三郡，今乃不臣，先帝疾之，欲讨久矣。
方陛下时，安得不事？
今其使朝突厥，及见启民，举国臣服，胁令入朝，可致也。
请面诏其使，令归语王，有如旅拒，方率突厥诛之。
帝纳焉。
高丽不听命，征辽自此始。
王师再临辽，皆从，以劳加右光禄大夫。
时纲纪汩振，宇文述、虞世基用事，官以贿迁，唯矩挺节无秽声，世颇称之。
矩以始毕可汗众渐盛，建请以宗女嫁叱吉设，建为南面可汗，分其势。
叱吉不敢受。
始毕闻之，稍怨望。
矩又言：突厥淳陋，易离间，但内多群胡教导之。
臣闻史蜀胡悉尤有谋，幸于始毕，请杀之。
矩因诡计召胡悉受赐，斩马邑下，报始毕曰：史蜀胡悉背可汗，我所共恶，今既诛之。
始毕知状，由是不朝。
后帝北巡，始毕率骑十万围帝雁门，诏矩与虞世基宿朝堂待顾问。
围解，从幸江都宫。
时盗贼蜂结，郡县上奏不可计，矩言于帝。
俄而高祖入关，帝令虞世基问方略，矩曰：唯愿陛下亟西，天下定矣。
矩性勤谨，未尝忤物，见天下方乱，其待遇士尤厚，虽厮役皆得其欢。
是时，卫兵数逃去，帝忧之，以问矩。
矩曰：今乘舆淹狩已二年，诸骁果皆无家，人无匹合，则不久安，臣请皆听纳室。
帝笑曰：公定多智。
因诏矩尽召江都女子、孀家，恣将士所欲，即配之，人情翕然相悦，曰：裴公惠也宇文化及乱，众劫矩。
贼皆曰：裴黄门无豫也。
既而众以秦王子浩为帝，诏矩为侍内，随而北。
化及僭位，署矩尚书右仆射，为河北道安抚大使。
又为窦建德所获，建德以矩隋旧臣，遇之厚。
建德起群盗，非有君臣制度，矩为略制朝仪，不阅月，宪章拟王者，建德尊礼之。
建德败，来朝，擢殿中侍御史，爵安邑县公。
累迁太子詹事、检校侍中。
时突厥数盗边，高祖遣使约西突厥连和，突厥因请婚。
帝曰：彼势与我绝，缓急不为用，奈何？
矩曰：然北虏方炽，岁苦边，若权顺许，以示外援，须我完实更议之。
隐太子败，余党保宫城不解。
秦王遣矩谕之，乃听命。
迁民部尚书。
太宗即位，疾贪吏，欲痛惩乂之，乃间遣人遗诸曹，一史受馈缣，帝怒，诏杀之。
矩曰：吏受赇，死固宜。
帝悦，为群臣言之，曰：矩遂能廷争，不面从，物物若此，天下有不治哉？
年八十，精明不忘，多识故事，见重于时。
贞观元年卒，赠绛州刺史，谥曰敬。
父述，为隋右卫大将军。
开皇末，以述勋封新城县公。
文帝引入卧内，与语，奇之。
诏尚炀帝女南阳公主，为尚辇奉御，从幸江都，以父丧免，起为鸿胪少卿。
其兄化及谋弑逆，以主婿忌之，弗告。已弑帝，乃封蜀王。
初，士及为奉御，而高祖任殿中少监，雅自款结。
及从化及至黎阳，帝手书召之。
士及亦遣家童间道走长安，通谆勤，且献金镮。
帝悦曰：我尝与士及共事，今以此献，是将来矣。
化及兵日蹙，士及劝归命，不从，乃与封伦诡求督饷。
俄而化及败，于是济北豪杰谋起齐兵击窦建德以收河北，观形势，士及不纳，与伦等自归。
士及谢曰：臣罪当死，但臣往在涿郡，尝与陛下夜论世事，顷又奉所献，冀以此赎罪。
帝笑谓裴寂曰：彼与我论天下事，逮今六七年，公等皆在其后。
时士及女弟为昭仪，有宠，由是见亲礼，授上仪同。
从秦王平宋金刚，录功，复隋旧封，以宗室女妻之，迁王府骠骑将军。
从讨王世充等，进爵郢国公。
武德八年，权检校侍中，兼太子詹事。
王即位，拜中书令，真食益州七百户，以本官检校凉州都督。
时突厥数入寇，士及欲立威以镇耀边鄙，每出入，盛陈兵卫，又痛折节下士。
或告其反，讯无状，召为殿中监，以疾改蒲州刺史。
政尚宽简，人皆宜之。
擢右卫大将军。
太宗延入閤语，或至夜分出，遇休沐，往往驰召。
士及益自谨，其妻尝问遽召何所事，士及卒不对。
帝正色曰：魏征常劝我远佞人，不识佞人为谁，乃今信然。
今臣幸在左右，不少有将顺，虽贵为天子，亦何聊？
其机悟率类此。
后以雅旧，别封一子新城县公。
久之，复为殿中监。
卒，赠左卫大将军、凉州都督，陪葬昭陵。
士及抚幼弟、孤兄子，以友睦称。
有司谥曰恭，黄门侍郎刘洎曰：士及居家侈肆，不可谓恭。
乃改曰纵。
阎让，字立德，以字行，京兆万年人。
父毘，为隋殿内少监，本以工艺进，故立德与弟立本皆机巧有思。
武德初，为秦王府士曹参军，从平东都。
迁尚衣奉御，制衮冕六服、腰舆、伞扇，咸有典法。
贞观初，历将作少匠、大安县男。
护治献陵，拜大匠。
文德皇后崩，摄司空，营昭陵，坐弛职免。
起为博州刺史。
太宗幸洛阳，诏立德按爽垲建离宫清暑，乃度地汝州西山，控汝水，睨广成泽，号襄城宫，役凡百余万。
宫成，烦燠不可居，帝废之，以赐百姓，坐免官。
未几，复为大匠，即洪州造浮海大航五百艘，遂从征辽，摄殿中监，规筑土山，破安市城。
师还，至辽泽，亘二百里，淖不可通，立德筑道为桥梁，无留行。
帝悦，赐予良厚。
又营翠微、玉华二宫，擢工部尚书。
帝崩，复摄司空，典陵事，以劳进爵大安县公。
永征五年，高宗幸万年宫，留守京师，领徒四万治京城。
卒，赠吏部尚书、并州都督，陪葬昭陵，谥曰康。
立本，显庆中以将作大匠代立德为工部尚书。
总章元年，以司平太常伯拜右相、博陵县男。
初，太宗与侍臣泛舟春苑池，见异鸟容与波上，悦之，诏坐者赋诗，而召立本侔状。
閤外传呼画师阎立本，是时已为主爵郎中，俯伏池左，研吮丹粉，望坐者羞怅流汗。
既辅政，但以应务俗材，无宰相器。
时姜恪以战功擢左相，故时人有左相宣威沙漠，右相驰誉丹青之嘲。
咸亨元年，官复旧名，改中书令。
卒，谥曰文贞。
立德孙知微，曾孙用之。
知微，圣历初为豹韬卫将军。
武后时，突厥默啜请和亲，后遣知微摄春官尚书，持金帛护送武延秀聘其女。
默啜怒非天子子，囚延秀，挟知微入寇赵、定，尊之如可汗，以示华人，自河以北萧然。
朝廷以知微卖国，夷其族。
知微不知，逃还。
于是骨断脔分，非要职者不能得。
子则先，以武三思婿免死。
玄宗在籓时，以善割蒙宠。
开元中，有司奏拟供奉，姚元崇以为则先刑戮家，又逆人姻属，不可留京师。
诏曰：朕在外日，尝驱使，宜令供奉。
用之，初为彭州参军，尝摄录事，一日纠愆谬不法数十事，太守以为材。
后举通事舍人，累迁右卫郎将，知引驾仗。
金吾将军李质升殿不解刀，呵却之，请按以法，左右震悚。
天宝中，女为义王玼妃。
终左金吾将军。
萧瑀，字时文，后梁明帝子也。
九岁，封新安王。
国除，以女兄为隋晋王妃，故入长安。
瑀爱经术，善属文。
性鲠急，鄙远浮华。
尝以刘孝标《辩命论》诡悖不经，乃著论非之，以为：人禀天地而生而谓之命，至吉凶祸福则系诸人。
晋王为太子，授右千牛。
即帝位，妃为后，而瑀浸亲宠，频迁尚衣奉御、检校左翊卫鹰扬郎将。
感末疾，不呼医，曰：天若假吾余年，因得为遁阶矣后闻，责谓曰：尔亡国后不安小官，而高为怪语，罪不测。
瑀复治疾，良已。
拜内史侍郎，数言事忤旨，稍见忌。
帝至雁门，为突厥所围，瑀谋曰：夷俗，可贺敦与兵马事，况义成公主以帝女为之。
若走一介使镌喻，宜不战而解。
又众商陛下已平突厥，方复事辽东，故怠不肯战。
愿下诏赦高丽，专讨突厥，则人自奋矣。
然帝素意伐辽，又衔瑀以谋擫其机，谓群臣曰：突厥何能为，瑀乘未解时乃绐恐我遂出瑀为河池郡守。
部有钞贼万人，吏不制，瑀募勇敢士击降之，悉捐赀畜赐有功。
又击走薛举众数万。
高祖入京师，招之，挈郡自归，授光禄大夫，封宋国公，拜民部尚书。
秦王领右元帅，攻洛阳，署瑀府司马。
武德元年迁内史令，帝委以枢管，内外百务悉关决。
或引升御榻，呼曰萧郎。
瑀自力孜孜，抑过绳违无所惮。
是岁，州置七职，秦王为雍州牧，以瑀为州都督。
诏尝下中书，未即行，帝让其稽，瑀曰：隋季内史诏敕多违舛，百司不知所承。
今朝廷初基，所以安危者系号令。
比承一诏，必覆审，使先后不谬，始得下，此所以稽留也。
初，瑀关内田宅悉赐勋家，至是，还给之。
瑀尽以分宗族，独留庙室奉祠。
王世充平，进尚书右仆射。
七年，以荧惑犯右执法，避位，不许。
久之，迁左仆射。
贞观初，房玄龄、杜如晦新得君，事任稍分，瑀不能无少望，乘罅切诋，辞旨疏躁。
太宗怒，废于家。
俄拜特进、太子少师，复为左仆射，实封六百户。
帝问瑀：朕欲长保社稷，奈何？
瑀曰：三代有天下所以能长久者，类封建诸侯以为籓屏。
秦置守令，二世而绝。
汉分王子弟，享国四百年。
魏、晋废之，亡不旋跬。
帝纳之，始议封建。
坐与陈叔达忿争御前不恭，免。
岁余，起为晋州都督。
入拜太常卿，迁御史大夫，参预朝政。
瑀谕议明辩，然不能容人短，意或偏驳不通，而向法深，房玄龄、魏征、温彦博颇裁正之，其言多黜，瑀亦不平。
会玄龄等小过失，瑀即痛劾，不报，由是自失，罢为太子少傅，加特进，复为太常卿。
拜河南道巡省大使。
九年，复参预政事。
帝尝曰：武德季，太上皇有废立议，顾朕挟不赏之功，于昆弟弗见容，瑀于尔时不可以利怵死惧，社稷臣也。
因赐诗曰：疾风知劲草，版荡识诚臣。
又曰：公守道耿介，古无以过，然善恶太明，或有时而失。
瑀顿首谢曰：既蒙教，又许以忠亮，虽死日，犹生年也。
魏征曰：臣有逆众持法，主恕之以公；
孤特守节，主恕之以介。
使瑀不遇陛下，庸能自保邪？
晋王为皇太子，拜太子太保、同中书门下三品。
帝曰：三师，以德导太子者也，礼不尊，则无所取法。
乃诏：师入谒，太子出门迎拜，师答拜；
每门，让乃入；
师坐，然后坐；
书前后著名，称惶恐。
瑀素贵，但中狭。
每燕见，辄言：玄龄辈朋党盗权，若胶固然，特未反耳。
乃诏夺爵，下除商州刺史。
未几，复其封，加特进。
卒，年七十四。
遗命敛以单衣，无卜日。
诏赠司空、荆州都督，陪葬昭陵。
太常谥曰肃，帝以其性忌，改谥贞褊。
子锐，尚襄城公主，为太常少卿。
父熙，隋鸿胪卿。
其先乃炖煌右姓。
德棻博贯文史。
大业末，为药城长，属乱，不就官。
淮安王神通据太平宫起兵，立总管府，署德棻府记室。
高祖入关，引直大丞相府记室。
武德初，为起居舍人，迁秘书丞。
帝尝问：丈夫冠，妇人髻，比高大，何邪？
德棻对曰：冠髻在首，君之象也。
晋之将亡，君弱臣强，故江左士女，衣小而裳大。
宋武帝受命，君德尊严，衣裳随亦变改。
方是时，大乱后，经藉亡散，秘书湮缺，德棻始请帝重购求天下遗书，置吏称录。
不数年，图典略备。
又建言：近代无正史，梁、陈、齐文籍犹可据，至周、隋事多脱损。
今耳目尚相及，史有所冯；
一易世，事皆汩暗，无所掇拾。
陛下受禅于隋，隋承周，二祖功业多在周，今不论次，各为一王史，则先烈世庸不光明，后无传焉。
整振论譔，多历年不能就，罢之。
贞观三年，复诏撰定。
议者以魏有魏收、魏澹二家，书为已详，惟五家史当立。
德棻更与秘书郎岑文本、殿中侍御史崔仁师次周史，中书舍人李百药次齐史，著作郎姚思廉次梁、陈二史，秘书监魏征次隋史，左仆射房玄龄总监。
脩撰之原，自德棻发之，书成，赐绢四百匹。
迁礼部侍郎，兼修国史。
累进爵彭城县子。
转太子右庶子。
太子承乾废，坐除名为民。
召拜雅州刺史，又坐事免。
会修晋家史，房玄龄奏起之。
预柬凡十有八人，德棻为先进，故类例多所诹定。
除秘书少监。
永徽初，复为礼部侍郎、弘文馆学士，监修国史，迁太常卿。
高宗尝召宰相及弘文学士坐中华殿，问：何脩而王？
若而霸？
德棻曰：王任德，霸任刑。
夏、殷、周纯用德而王，秦专刑而霸，至汉杂用之，魏、晋以降，王霸两失。
若用之，王为先，而莫难焉。
帝曰：今兹何为而要？
对曰：古者为政，清心简事为本。
今天下无虞，年谷丰衍，惟薄赋敛、省征役为要。
又问禹、汤、桀、纣所以兴亡，对曰：《传》称：禹、汤罪己，其兴也勃焉；
桀、纣罪人，其亡也忽焉。
然二主惑嬖色，戮谏者，造砲烙之刑，此所以亡也。
帝悦，厚赐以答其言。
迁国子祭酒、崇贤馆学士，爵为公。
以金紫光禄大夫致仕。
卒，年八十四，谥曰宪。
李延寿者，世居相州。
贞观中，累补太子典膳丞、崇贤馆学士。
以脩撰劳，转御史台主簿，兼直国史。
初，延寿父太师，多识前世旧事，常以宋、齐、梁、陈、齐、周、隋天下参隔，南方谓北为索虏，北方指南为岛夷。
其史于本国详，佗国略，往往訾美失传，思所以改正，拟《春秋》编年，刊究南北事，未成而殁。
延寿既数与论譔，所见益广，乃追终先志。
本魏登国元年，尽隋义宁二年，作本纪十二、列传八十八，谓之《北史》；
本宋永初元年，尽陈祯明三年，作本纪十、列传七十，谓之《南史》。
凡八代，合二书百八十篇，上之。
其书颇有条理，删落酿辞，过本书远甚。
时人见年少位下，不甚称其书。
迁符玺郎，兼脩国史，卒。
尝撰《太宗政典》，调露中，高宗观之，咨美直笔，赐其家帛五十段，藏副秘阁，仍别录以赐皇太子云。
仕隋，为景城县户曹。
窦建德陷景城，执将杀之，邑人千余号泣请代，曰：此清吏，杀之是无天也。
大王即定天下，无使善人解体。
建德命释缚，署治书侍御史，不拜。
闻江都已弑，始为建德黄门侍郎。
贼平，授景州录事参军。
太宗即位，问以政，对曰：自古未有如隋乱者，得非君自专、法日乱乎？
一日万机，积其失，不亡何待？
隋末盗起，争天下者不十数，余皆保城邑以须有道听命，是欲背上怙乱者果鲜，特人君不能安之而挻之乱也。
拜侍御史，迁给事中。
贞观四年，诏发卒治洛阳宫乾阳殿，且东幸。
臣惟秦始皇帝藉周之余，夷六国，统壹尊，将贻之万世，及子而亡者，殚嗜奔欲，以逆天害人也。
天下不可以力胜，唯当务俭约，薄赋敛，以身先之，乃能大安。
今东都未有幸期，前事土木，戚王出籓，又当营构，科调繁仍，失疲人望，一不可也。
陛下向平东都，曾观广殿，皆撤毁之，天下翕然，一口颂歌。
岂有初恶侈靡而后好雕丽哉？
陛下每言巡幸者不急之务，徒焉虚费。
今国储无兼年，又兴别都之役，以产怨讟，三不可也。
百姓承乱离之后，财赋殚空，虽蒙更生，意未完定，奈何营未幸之都，重耗其力，四不可也。
汉祖将都洛阳，娄敬一言，即日西驾。
非不知地土中，道里所均，但形胜不及关内，弗敢康也。
臣尝见隋家造殿，伐木于豫章，二千人挽一材，以铁为毂，行不数里，毂辄坏，别数百人赍毂自随，终日行不三十里。
一材之费，已数十万工，揆其余可知已。
昔阿房成，秦人散；
章华就，楚众离；
乾阳毕功，隋人解体。
今民力未及隋日，而役残创之人，袭亡国弊，臣恐陛下之过，甚于炀帝。
帝曰：卿谓我不如炀帝，何如桀、纣？
臣闻东都始平，太上皇诏宫室过度者焚之，陛下谓瓦木可用，请赐贫人，事虽不从，天下称为盛德，今复度而宫之，是隋役又兴。
帝顾房玄龄曰：洛阳朝贡天下中，朕营之，意欲便四方百姓。
今玄素言如此，使后必往，虽露坐，庸何苦？
即诏罢役，赐彩二百匹。
魏征名梗挺，闻玄秦言，叹曰：张公论事，有回天之力，可谓仁人之言哉。
天道无亲，惟德是辅。
苟违天道，人神弃之。
古者田三驱，非以教杀，除民害也。
今反以猎为娱，行之无常，不损盛德哉？
《传》曰：事不师古，匪说攸闻。
然则探道在学古，学古在师训。
孔颍达奉诏讲劝，宜数逮问，裨万分。
日知所亡，月无忘所能，此则善美矣。
古人有云：勿以恶小不去，善小不为。
祸福之来，皆根于初，护终若始，犹惧其替，始不护焉，终将安归？
太子不纳。
周公资圣人，而握沐吐飧，下白屋，况下周公之人哉？
殿下睿质天就，尚须学以表饰之。
孔颖达、赵弘智皆宿德钜髦，兼识政机，望数召见，述古今，增懿明德。
骑射畋游，亵戏酣歌，悦耳目，移情灵，不可以御。
夫心为万事主，动而无节则乱，败德之原，实在于此。
帝知数财正太子，频擢至银青光禄大夫，行左庶子。
太子久不见宾友，玄素曰：宫中所见止妇人，不知如樊姬等可与益圣德者几何？
尝闻宫中击鼓，叩閤正言，太子出鼓，对玄素破之。
既不悛，丑德日闻。
孔子曰：能近取譬，可谓仁之方也。
周武帝平山东，庳宫陋食以安海内，而太子赟有秽德，乌丸轨以闻，帝慈仁不忍废。
及践祚，狂暴日炽，宗祀以亡，隋文帝所代是也。
文帝因周衰，藉女资，虽无大功于人，然布德行惠，上下安赖。
勇为太子，骄肆败度，今宫中山池，殿下所亲见者也。
当是时，自谓有太山之安，讵知壬臣敢进其说哉？
向使动静有常，进止有度，亲君子，疏小人，黜浮华，守恭俭，虽有离间，乌能致慈父之隙哉？
盖积德弗纯，令问不著，一遭谗，遂成其祸。
今上以殿下父子亲，故所资用不为限节，然诏未六旬，而用逾七万，骄奢亡艺，孰有过此？
龙楼、望苑，为工匠之肆，既阙视膳问安之宜，又无悦学好道之实。
上违君父慈训之方，下有因缘戮辱之罪。
所施与者，不游手杂色，则图画雕镂之人。
右庶子赵弘智经明行脩，臣谓宜数进召，以广徽美；
今反猜嫌，谓妄相推引。
从善若流，尚恐不逮，饰非拒谏，祸可既乎？
书入，太子怒，遣刺客伺之。
会宫废，玄素坐除名为民。
顷之，召授潮州刺史，徙邓州，讫不复亲近。
高宗时，以老致仕。
麟德初卒。
始，玄素与孙伏伽在隋皆为令史，太宗尝问玄素宦立所来，深自羞汗。
褚遂良见帝曰：君子不失言于人，明主不失言于戏。
居上能礼其臣，乃尽力以奉其上。
近世宋武帝侮靳朝臣，攻其门户，至耻惧狼狈，前史以为非。
陛下昨问玄素在隋任何官，对曰：县尉。
又问未为尉时，曰：流外。
又问何曹司，玄素出不能徙步，颜若此灰，精爽顿尽，见者咸共惊怪。
唐家创业，任官以才，卜祝庸保，量能并用。
陛下以玄素擢任三品，佐皇储，岂宜复对群臣使辞穷负耻，欲责其伏节死义，安可得乎？
伏伽虽广坐，陈说往事，无少隐焉。
于志宁，字仲谧，京兆高陵人。
曾祖谨，有功于周，为太师、燕国公。
父宣道，仕隋至内史舍人。
大业末，志宁调冠氏县长，山东盗起，弃官归。
高祖入关，率群从迎谒长春宫，诏授渭北道行军元帅府记室，与殷开山参谋议。
薛仁杲平，识褚亮于囚虏中，迁天策府中郎、文学馆学士，引亮与同列。
贞观三年，为中书侍郎。
太宗尝宴近臣，问：志宁安在？
有司奏：敕召三品，志宁品第四。
帝悟，特诏预宴，因加散骑常侍、太子左庶子、黎阳县公。
是时议立七庙，君臣请以凉武昭王为始祖，志宁以凉非王业所因，独建议违之。
帝诏功臣世袭刺史，志宁奏：古今异时，慕虚名，遗实患，非久安计。
尝谓志宁曰：古者太子既生，士负之，即置辅弼。
昔成王以周、召为师傅，日闻正道，习以成性。
今太子幼，卿当辅以正道，无使邪僻启其心。
勉之，官赏可不次得也。
太子承乾数有过恶，志宁欲救止之，上《谏苑》以讽。
帝见大悦，赐黄金十斤、绢三百匹。
俄兼詹事，以母丧免，有诏起复本官，固请终丧，帝遣中书侍郎岑文本敦譬曰：忠孝不两立，今太子须人教约，卿强起，为我卒辅道之。
志宁乃就职。
时太子以农时造曲室，累月不止，又好音乐过度。
志宁谏，以为今东宫乃隋所营，当时号为侈丽，岂容复事磨砻彩饰于其间？
丁匠官奴皆犯法亡命，钳凿槌杵，往来出入，监门、宿卫、直长、千牛不得苛问。
爪牙在外，厮役在内，其可无忧乎？
又宫中数闻鼓声，太乐伎儿辄留不出，往年口敕丁宁，殿下可不思之？
而左右多任宦官，志宁复谏曰：奄官者，体非全气，专柔便佞，托亲近为威权，假出纳为祸福。
近高齐任邓长颙为侍中，陈德信为开府，内预宴私，外干朝政，齐卒颠覆。
今殿下左右前后皆用寺人，轻忽高班，陵轹贵仕，品命失序，经纪不立，行路之人咸以为怪。
太子益不悦。
东宫仆御旧得番休，而太子不听，又私引突厥，与相狎比。
志宁怀不能言，上疏极言曰：窃见仆寺司驭，爰及兽医，自春迄夏，不得番息。
或家有慈亲，以阙温清，或室有幼弱，以亏抚养，殆非恕爱之意。
又突厥达哥支等，人状野心，不可以礼教期，不可以仁信待。
狎而近之，无益令望，有损盛德。
况引内閤中，使常亲近，人皆震骇，而殿下独安此乎？
太子大怒，遣张师政、纥干承基往刺之。
二人者入其第，见志宁憔然在苫塊中，不忍杀，乃去。
太子败，帝知状，谓曰：闻公数谏，承乾不听公，故至此。
是时宫臣皆罪废，独志宁蒙劳勉。
晋王为皇太子，复拜左庶子，迁侍中，加光禄大夫，进封燕国公，监脩国史。
永徽二年，洛阳人李弘泰诬告太尉长孙无忌反，有诏不待时斩之。
志宁以为：方春少阳用事，不宜行刑，且诬谋非本恶逆，请依律待秋分乃决。
衡山公主既公除，将下嫁长孙氏。
志宁以为：《礼》，女十五而笄，二十而嫁，有故，二十三而嫁，固知遇丧须终三年。
《春秋》，鲁庄公如齐纳币，母丧未再期而图婚，二家不讥，以其失礼明也。
今议者云公除从吉，此汉文创制，为天下百姓耳。
公主身服斩衰，服可以例除，情不可以例改。
心丧成婚，非人情所忍。
于是诏公主待服除乃婚。
拜尚书左仆射、同中书门下三品。
顷之，兼太子少师。
四年，陨石十八于冯翊，高宗问曰：此何祥也？
志宁对：《春秋》：陨石于宋五。
内史过曰：是阴阳之事，非吉凶所生。
物固有自然，非一系人事。
虽然，陛下无灾而戒，不害为福也。
俄迁太傅。
尝与右仆射张行成、中书令高季辅俱赐田，志宁奏：臣家自周、魏来，世居关中，赀业不坠。
今行成、季辅始营产土，愿以臣有余赐不足者。
显庆四年，以老乞骸骨，诏解仆射，更拜太子太师，仍同中书门下三品。
王皇后之废，长孙无忌、褚遂良固争不见从，志宁不敢言。
武后以其不右己，衔之，后因杀无忌，坐免官，出为荥州刺史，改华州，听致仕。
卒，年七十八，赠幽州都督，谥曰定。
后追复左光禄大夫、太子太师。
志宁爱宾客，乐引后进，然多嫌畏，不能有所荐达也，为士议所少。
凡格式、律令、礼典，皆与论譔，赏赐以巨万。
初，志宁与司空李勣修定《本草》并图，合五十四篇。
帝曰：《本草》尚矣，今复修之，何所异邪？
对曰：昔陶弘景以《神农经》合杂家《别录》注铭之，江南偏方，不周晓药石，往往纰缪，四百余物，今考正之，又增后世所用百余物，此以为异。
帝曰：《本草》、《别录》何为而二？
对曰：班固唯记《黄帝内外经》，不载《本草》，至齐《七录》乃称之。
世谓神农氏尝药以拯含气，而黄帝以前文字不传，以识相付，至桐、雷乃载篇册，然所载郡县，多在汉时，疑张仲景、华佗窜记其语。
《别录》者，魏、晋以来吴普、李当之所记，其言华叶形色，佐使相须，附经为说，故弘景合而录之。
曾孙休烈。
张行成，字德立，定州义丰人。
少师事刘炫，炫谓门人曰：行成体局方正，廊庙才也。
隋大业末，察孝廉，为谒者台散从员外郎。
后为王世充度支尚书。
世充平，以隋资补谷熟尉。
家贫，代计吏集京师，擢制举乙科，改陈仓尉。
高祖谓吏部侍郎张锐曰：今选吏岂无才用特达者？
朕将用之。
锐言行成，调富平主簿，有能名。
召补殿中侍御史，纠劾严正。
太宗以为能，谓房玄龄曰：古今用人未尝不因介绍，若行成者，朕自举之，无先容也。
尝侍宴，帝语山东及关中人，意有同异。
行成曰：天子四海为家，不容以东西为限，是示人以隘矣。
帝称善，赐名马一、钱十万、衣一称。
自是有大政事，令与议焉。
累迁给事中。
帝尝谓群臣：朕为人主，兼行将相事，岂不是夺公等名？
舜、禹、汤、武得稷、蒐、伊、吕而四海安，汉高祖有萧、曹、韩、彭而天下宁，兹事朕皆兼之。
行成退，上疏曰：有隋失道，天下沸腾，陛下拨乱反正，拯人涂炭，何周、汉君臣所能比数。
虽然，盛德含光，规模宏远。
左右文武诚无将相材，奚用大庭广众与之量校，损万乘之尊，与臣下争功哉？
转刑部侍郎、太子少詹事。
太子驻定州监国，谓曰：吾乃送公衣锦过乡邪令有司祠其先墓。
行成荐里人魏唐卿、崔宝权、马龙驹、张君劼皆以学行闻，太子召见，以其老不可任以事，厚赐遣之。
太子使行成诣行在，帝见悦甚，赐劳尤渥。
还为河南巡察大使，称旨，检校尚书左丞。
是岁，帝幸灵州，诏皇太子从。
行成谏曰：皇太子宜留监国，对百寮日决庶务，既为京师重，且示四方盛德。
帝以为忠。
迁侍中、兼刑部尚书。
高宗即位，封北平县公，监脩国史。
时晋州地震不息，帝问之，对曰：天，阳也，君象；
地，阴也，臣象。
君宜动，臣宜静。
又诸王、公主参承起居，或伺间隙，宜明设防闲。
且晋，陛下本封，应不虚发，伏愿深思以杜未萌。
帝然之，诏五品以上极言得失。
俄拜尚书左仆射、太子少傅。
永徽四年，自三月不雨至五月，行成惧，以老乞身，制答曰：古者策免，乖罪己之义。
乃赐宫女、黄金器，敕勿复辞。
泫然流涕。
行成惶恐，不得已复视事。
未几，卒于尚书省舍，年六十七。
诏九品以上就第哭。
比敛，三遣使赐内衣服，尚宫宿其家护视。
赠开府仪同三司、并州都督，祭以少牢，谥曰定。
弘道元年，诏配享高宗庙廷。
族子易之、昌宗。
易之幼以门廕仕，累迁尚乘奉御。
既冠，颀皙美姿制，音技多所晓通。
武后时，太平公主荐其弟昌宗，得侍。
昌宗白进易之材用过臣，善治炼药石。
即召见，悦之。
兄弟皆幸，出入禁中，傅硃粉，衣纨锦，盛饰自喜。
即日拜昌宗云麾将军、行左千牛中郎将，易之司卫少卿，赐甲第，帛五百段，给奴婢、橐它、马牛充入之。
不数日，进拜昌宗银青光禄大夫，赐防閤，同京官朝朔望；
追赠父希臧为襄州刺史，母韦、母臧并封太夫人，尚宫问省起居。
诏尚书李迥秀私侍臧。
昌宗兴不旬日，贵震天下。
诸武兄弟及宗楚客等争造门，伺望颜色，亲执辔棰，号易之为五郎，昌宗六郎。
又加昌宗右散骑常侍。
圣历二年，始置控鹤府，拜易之为监。
久之，更号奉宸府，以易之为令。
乃引知名士阎朝隐、薛稷、员半千为供奉。
后每燕集，则二张诸武杂侍，摴博争道为笑乐，或嘲诋公卿，淫蛊显行，无复羞畏。
时无检轻薄者又谄言昌宗乃王子晋后身，后使被羽裳、吹箫、乘寓鹤，裴回庭中，如仙去状，词臣争为赋诗以媚后。
后知丑声甚，思有以掩覆之，乃诏昌宗即禁中论著，引李峤、张说、宋之问、富嘉谟、徐彦伯等二十有六人譔《三教珠英》。
加昌宗司仆卿、易之麟台监，权势震赫。
皇太子、相王请封昌宗为王，后不听，迁春官侍郎，封鄴国公，易之恒国公，实封各三百户。
后既春秋高，易之兄弟专政，邵王重润与永泰郡主窃议，皆得罪缢死。
御史大夫魏元忠尝劾奏易之等罪，易之诉于后，反诬元忠与司礼丞高戬约曰：天子老，当挟太子为耐久朋。
后问：孰为证左？
易之曰：凤阁舍人张说。
翌日庭辩，皆不雠，然元忠、说犹皆被逐。
其后易之等益自肆，奸赃狼藉，御史台劾奏之，乃诏宗晋卿、李承嘉、桓彦范、袁恕己参鞫，而司刑正贾敬言窥望后旨，奏昌宗强市，罪当赎，诏曰可。
承嘉、彦范进曰：昌宗赃四百万，尚当免官。
昌宗大言曰：臣有功于国，不应免官。
后问宰相，内史令杨再思曰：昌宗主炼丹剂，陛下饵之而验，功最大者也。
即诏释之，归罪其兄昌仪、同休，皆贬官。
已而后久疾，居长生院，宰相不得进见，惟昌宗等侍侧。
昌宗恐后不讳，祸且及，乃引支党日夜与谋为不轨事。
然小人疏险，道路皆知之，至有榜其事于衢左者。
左台御史中丞宋璟亟请按摄，后阳许璟，俄诏璟外按幽州都督屈突仲翔，更敕司刑卿崔神庆问状。
神庆妄奏云：昌宗应原。
璟执奏昌宗法当斩。
后不答，左拾遗李邕进曰：璟之言，社稷计也，愿可之。
后终不许。
神龙元年，张柬之、崔玄等率羽林兵迎皇太子入，诛易之、昌宗于迎仙院，及其兄昌期、同休、从弟景雄皆枭首天津桥，士庶欢踊，脔取之，一夕尽。
坐流贬者数十人。
天宝九载，昌期女上表自言，杨国忠助之，诏复易之兄弟官爵，赐同休一子官。
长孙无忌，字辅机。性通悟，博涉书史。
始，高祖兵度河，进谒长春宫，授渭北道行军典签。从秦王征讨有功，累擢比部郎中、上党县公。
皇太子建成毒王，王病，举府危骇。
房玄龄谓无忌曰：祸隙已芽，败不旋踵矣。
夫就大计者遗细行，周公所以绌管、蔡也。
遂俱入白王，请先事诛之，王未许。
无忌曰：大王以舜何如人？
王曰：浚哲文明，为子孝，为君仁，又何议哉？
对曰：向使浚井弗出，得为孝乎？
大杖避，小杖受，良有以也。
王未决。
事益急，乃遣无忌阴召房玄龄、杜如晦定计。
无忌与尉迟敬德、侯君集、张公谨、刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁恭、李孟尝讨难，平之。
王为皇太子，授左庶子。
即位，迁吏部尚书，以功第一，进封齐国公。
帝以无忌皇后兄，又少相友，眷倚日厚，常出入卧内。
进尚书右仆射。
突厥颉利可汗已盟而政乱，诸将请遂讨之。
帝顾新歃血，不取为失机，取之失信，计犹豫，以问大臣。
萧瑀曰：兼弱攻昧，讨之便。
无忌曰：今我务戢兵，待夷狄至，乃可击。
使遂弱，且不能来，我又何求？
然卒取突厥。
或有言无忌权太盛者，帝持表示无忌曰：我与公君臣间无少疑，使各怀所闻不言，斯则蔽矣。
因普示君臣曰：朕子幼，无忌于我有大功，视之犹子也。
疏间亲、新间旧之谓不顺，朕无取焉。
无忌亦自惧贵且亢，后又数言之，遂解仆射，授开府仪同三司。
与房玄龄、杜如晦、尉迟敬德皆以元勋封一子郡公。
进册司空，知门下、尚书省事，无忌辞，又因高士廉口陈以外戚位三公，嫌议者谓天子以私后家。
帝曰：朕任官必以才，不者，虽亲若襄邑王神符，不妄授；
若才，虽仇如魏征，不弃也。
夫缘后兄爱昵，厚以子女玉帛，岂不得？
无忌固让，诏答曰：黄帝得力牧，为五帝先；
夏禹得咎繇，为三王祖；
齐桓得管仲，为五伯长；
朕得公，遂定天下。
公其无让帝又思所与共艰难，赖无忌以免，作《威凤赋》以赐，且况其功。
帝欲功臣并世袭刺史，贞观十一年，乃诏有司：朕凭明灵之祐，贤佐之力，克翦多难，清宇内。
盖时屯共资其力，世安专享其利，朕所不取。
刺史，古诸侯，虽名不同，而监统一也。
无忌等义贯休戚，效挺夷险，嘉庸懿绩，简在朕心。
其改锡土宇，用世及之制。
乃以无忌为赵州刺史，以赵为公国；
房玄龄宋州刺史，国于梁；
杜如晦赠密州刺史，国于莱；
李靖濮州刺史，国于卫；
高士廉申州刺史，国于申；
侯君集陈州刺史，国于陈；
道宗鄂州刺史，王江夏；
孝恭观州刺史，王河间；
尉迟敬德宣州刺史，国于鄂；
李勣蕲州刺史，国于英；
段志玄金州刺史，国于褒；
程知节普州刺史，国于卢；
刘弘基朗州刺史，国于夔；
张亮澧州刺史，国于郧。
凡十有四人。余官食邑尚不在。
无忌等辞曰：群臣披荆刺，事陛下。
今四海混一，诚不愿违远左右，而使世牧外州，与迁徙等。
久之，进位司徒。
太子承乾废，帝欲立晋王，未决，坐两仪殿，群臣已罢，独留无忌、玄龄、勣言东宫事，因曰：我三子一弟，未知所立，吾心亡聊。
即投床，取佩刀自向，无忌等惊，争抱持，夺刀授晋王，而请帝所欲立。
帝曰：我欲立晋王。
无忌曰：谨奉诏，异议者斩帝顾王曰：舅许汝矣，宜即谢。
王乃拜。
帝复曰：公等与我意合，天下其谓何？
答曰：王以仁孝闻天下久矣，固无异辞；
有如不同，臣负陛下百死。
于是遂定。
以无忌为太子太师、同中书门下三品，同三品自此始。
帝又欲立吴王恪，无忌密争止之。
帝征高丽，诏摄侍中。
还，辞师傅官，听罢太子太师，遥领扬州都督。
帝尝从容问曰：朕闻君圣臣直，人常苦不自知，公宜面攻朕得失。
无忌曰：陛下神武圣文，冠卓千古，性与天道，非臣等愚所及，诚不见有所失。
唐俭有辞，善和解人，酒杯流行，发言可意，事朕二十年，未尝一言国家事。
杨师道性谨审，自能无过，而懦不更事，缓急非可倚。
岑文本敦厚，文章、论议其所长也，谋常经远，自当不负于物。
刘洎坚正，其言有益，不轻然诺于人，能自补阙。
马周敏锐而正，评裁人物，直道而行，所任皆称朕意。
褚遂良鲠亮，有学术，竭诚亲于朕，若飞鸟依人，自加怜爱。
无忌应对机敏，善避嫌，求于古人，未有其比；总兵攻战，非所善也。
二十三年，帝疾甚，召入卧内，帝引手扪无忌颐，无忌哭，帝感塞，不得有所言。
翌日，与遂良入受诏，顾遂良曰：我有天下，无忌力也。
尔辅政，勿令谗毁者害之。
方在离宫，皇太子悲恸，无忌曰：大行以宗庙、社稷属殿下，宜速即位。
因秘不发丧，请还宫。
太子即位，是为高宗。
进无忌太尉，检校中书令，犹知门下、尚书二省。
固辞尚书省，许之。
帝欲立武昭仪为后，无忌固言不可。
帝密以宝器锦帛十余车赐之，又幸其第，擢三子皆朝散大夫，昭仪母复诣其家申请。
许敬宗数劝之，无忌厉色折拒。
帝后召无忌、遂良及于志宁言后无息，昭仪有子，必欲立之者。
无忌已数谏，即曰：先帝付托遂良，愿陛下访之。
遂良极道不可，帝不听。
后既立，以无忌受赐而不助己，衔之。
敬宗揣后指，阴使洛阳人李奉节上无忌变事，与侍中辛茂将临按，傅致反状。
帝惊曰：将妄人构间，殆不其然。
敬宗具言：反迹已露，陛下不忍，非社稷之福。
帝泣曰：我家不幸，高阳公主与我同气，往谋反，今舅复尔，使我重愧天下，奈何？
对曰：房遗爱口乳臭，与女子反，安能就事？
无忌奸雄，天下所畏伏，一旦窃发，陛下谁使御之？
今即急，恐攘袂一呼，以啸同恶，且为宗庙忧。
陛下不见隋室乎？
宇文化及父宰相，弟尚主，而身掌禁兵，炀帝处之不疑，然而起为戎首，遂亡隋。
愿陛下决之。
帝犹疑，更诏审核。
明日，敬宗言无忌反明甚，请逮捕。
帝泣曰：舅果尔，我决不忍杀，后世其谓我何？
敬宗曰：汉文帝舅薄昭，从代来有功，后坐杀人，帝惜挠法，令朝臣丧服就哭之，昭自杀，良史不以为失。
今无忌忘先帝之德，舍陛下至亲，乃欲移社稷、败宗庙，岂特昭比邪？
在法夷五族。
臣闻当断不断，反受其乱。
乘机亟行，缓必生变。
无忌与先帝谋取天下，天下伏其智，王莽、司马懿之流。
今逆徒自承，何疑而不决？
帝终不质问。
遂下诏削官爵封户，以扬州都督一品俸置于黔州，所在发兵护送；
流其子秘书监冲等于岭外；从弟渝州刺史知仁贬翼州司马。
后数月，又诏司空勣、中书令敬宗、侍中茂将等覆按反狱。
敬宗令大理正袁公瑜、御史宋之顺等即黔州暴讯。
无忌投缳卒，冲免死，杀族子祥，流族弟思于檀口，大抵期亲皆谪徙。
初，无忌与遂良悉心奉国，以天下安危自任，故永徽之政有贞观风。
帝亦宾礼老臣，拱己以听。
纲纪设张，此两人维持之也。
既二后废立计不合，奸臣阴图，帝暗于听受，卒，以屠覆，自是政归武氏，几至亡国。
上元元年，追复官爵，以孙元翼袭封。
初，无忌自作墓昭陵茔中，至是许还葬。
文宗开成三年，诏曰：每览国史至太尉无忌事，未尝不废卷而叹。
其以裔孙钧为猗氏令。
父弘，为隋江都宫副监，大业末，为陈棱所杀。
时仪幼，左右匿免，冒为沙门服。
贞观初，擢进士第，召授弘文馆直学士。
迁秘书郎。
太宗每属文，遣仪视藁，宴私未尝不预。
转起居郎。
高宗即位，为秘书少监，进西台同东西台三品，时以雍州司士参军韦绚为殿中侍御史，或疑非迁。
时以为清言。
及贵显，人多效之，谓为上官体。
麟德元年，坐梁王忠事下狱死，籍其家。
初，武后得志，遂牵制帝，专威福，帝不能堪；
又引道士行厌胜，中人王伏胜发之。
帝因大怒，将废为庶人，召仪与议。仪曰：皇后专恣，海内失望，宜废之以顺人心。
帝使草诏。
左右奔告后，后自申诉，帝乃悔；
又恐后怨恚，乃曰：上官仪教我。
后由是深恶仪。
始，忠为陈王时，仪为谘议，与王伏胜同府。
至是，许敬宗构仪与忠谋大逆，后志也。
自褚遂良等元老大臣相次屠履，公卿莫敢正议，独仪纳忠，祸又不旋踵，由是天下之政归于后，而帝拱手矣。
子庭芝，历周王府属，亦被杀。
庭芝女，中宗时为昭容，追赠仪为中书令、秦州都督、楚国公；
庭芝黄门侍郎、岐州刺史、天水郡公，以礼改葬。
其先居新城，六世祖太乐，当齐时。兄弟竞豪亻桀，梁武帝命为郡司马。
父元敬，世高赀，岁饥，出粟万石赈乡里。
举明经，调文林郎。
子昂十八未知书，以富家子，尚气决，弋博自如。
它日入乡校，感悔，即痛修饬。
文明初，举进士。
时高宗崩，将迁梓宫长安，于是，关中无岁，子昂盛言东都胜垲，可营山陵。
臣闻秦据咸阳，汉都长安，山河为固，而天下服者，以北假胡、宛之利，南资巴、蜀之饶，转关东之粟，而收山西之宝，长羁利策，横制宇宙。
今则不然，燕、代迫匈奴，巴、陇婴吐蕃，西老千里赢粮，北丁十五乘塞，岁月奔命，秦之首尾不完，所余独三辅间耳。
顷遭荒馑，百姓荐饥，薄河而右，惟有赤地；
循陇以北，不逢青草。
父兄转徙，妻子流离。
赖天悔祸，去年薄稔，羸耗之余，几不沉命。
然流亡未还，白骨纵横，阡陌无主，至于蓄积，犹可哀伤。
陛下以先帝遗意，方大驾长驱，按节西京，千乘万骑，何从仰给？
且天子以四海为家，舜葬苍梧，禹葬会稽，岂爱夷裔而鄙中国耶？
示无外也。
周平王、汉光武都洛，而山陵寝庙并在西土者，实以时有不可，故遗小存大，去祸取福也。
今景山崇秀，北对嵩、邙，右眄汝、海，祝融、太昊之故墟在焉。
且太原廥巨万之仓，洛口储天下之粟，乃欲舍而不顾，傥鼠窃狗盗，西入陕郊，东犯虎牢。取敖仓一抔粟，陛下何与遏之？
武后奇其才，召见金华殿。
子昂貌柔野，少威仪，而占对慷慨，擢麟台正字。
垂拱初，诏问群臣调元气当以何道？
臣闻之于师曰：元气，天地之始，万物之祖，王政之大端也。
天地莫大于阴阳，万物莫灵于人，王政莫先于安人。
故人安则阴阳和，阴阳和则天地平，天地平则元气正。
先王以人之通于天也，于是养成群生，顺天德，使人乐其业，甘其食，美其服，然后天瑞降，地符升，风雨时，草木茂遂。
故颛顼、唐、虞不敢荒宁，其《书》曰：百姓昭明，协和万邦，黎人于变时雍。
乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时。
夏、商之衰，桀、纣昏暴，阴阳乖行，天地震怒，山川神鬼，发妖见灾，疾疫大兴，终以灭亡，和之失也。
迨周文、武创业，诚信忠厚加于百姓，故成、康刑措四十余年，天人方和。
而幽、厉乱常，苛慝暴虐，诟黩天地，川冢沸崩，人用愁怨。
其《诗》曰：昊天不惠，降此大戾，不先不后，为虐为瘵，顾不哀哉近隋炀帝恃四海之富，凿渠决河，自伊、洛属之扬州，疲生人之力，泄天地之藏，中国之难起，故身死人手，宗庙为墟。
逆元气之理也。
臣观祸乱之动，天人之际，先师之说，昭然著明，不可欺也。
陛下含天地之德，日月之明，眇然远思，欲求太和，此伏羲氏所以为三皇首也。
昔者，天皇大帝揽元符，东封太山，然未建明堂，享上帝，使万世鸿业阙而不昭，殆留此盛德，以发挥陛下哉臣谓和元气，睦人伦，舍此则无以为也。
昔黄帝合宫，有虞总期，尧衢室，夏世室，皆所以调元气，治阴阳也。
臣闻明堂有天地之制，阴阳之统，二十四气、八风、十二月、四时、五行、二十八宿，莫不率备。
王者政失则灾，政顺则祥。
臣愿陛下为唐恢万世之业，相国南郊，建明堂，与天下更始，按《周礼》、《月令》而成之。
乃月孟春，乘鸾辂，驾苍龙，朝在三公、九卿、大夫于青阳左个，负斧扆，冯玉几，听天下之政。
躬藉田、亲蚕以劝农桑，养三老、五更以教孝悌，明讼恤狱以息淫刑，脩文德以止干戈，察孝廉以除贪吏。
后宫非妃嫔御女者，出之；
珠玉锦绣、雕琢伎巧无益者，弃之；
巫鬼淫祀营惑于人者，禁之。
又言：陛下方兴大化，而太学久废，堂皇埃芜，《诗》、《书》不闻，明诏尚未及之，愚臣所以私恨也。
太学者，政教之地也，君臣上下之取则也，俎豆揖让之所兴也，天子于此得贤臣焉。
今委而不论，虽欲睦人伦，兴治纲，失之本而求之末，不可得也。
君子三年不为礼，礼必坏，三年不为乐，乐必崩，奈何为天下而轻礼乐哉？
愿引胄子使归太学，国家之大务不可废已。
后召见，赐笔札中书省，令条上利害。
子昂对三事。
且陛下发使，必欲使百姓知天子夙夜忧勤之也，群臣知考绩而任之也，奸暴不逞知将除之也，则莫如择仁可以恤孤、明可以振滞、刚不避强御、智足以照奸者，然后以为使，故輶轩未动，而天下翘然待之矣。
今使且未出，道路之人皆已指笑，欲望进贤下不肖，岂可得邪？
宰相奉诏书，有遣使之名，无任使之实。
使愈出，天下愈弊，徒令百姓治道路，送往迎来，不见其益也。
臣愿陛下更选有威重风概为众推者，因御前殿，以使者之礼礼之，谆谆戒敕所以出使之意，乃授以节。
自京师及州县，登拔才良，求人瘼，宣布上意，令若家见而户晓。
昔尧、舜不下席而化天下，盖黜陟幽明能折衷者。
陛下知难得人，则不如少出使。
其二言：刺史、县令，政教之首。
陛下布德泽，下诏书，必待刺史、县令谨宣而奉行之。
不得其人，则委弃有司，挂墙屋耳，百姓安得知之？
一州得才刺史，十万户赖其福；
得不才刺史，十万户受其困。
国家兴衰，在此职也。
今吏部调县令如补一尉，但计资考，不求贤良。
有如不次用人，则天下嚣然相谤矣，狃于常而不变也。
其三言：天下有危机，祸福因之而生。
机静则有福，动则有祸，百姓安则乐生，不安则轻生者是也。
今军旅之弊，夫妻不得安，父子不相养，五六年矣。
自剑南尽河、陇，山东由青、徐、曹、汴，河北举沧、瀛、赵、鄚，或困水旱，或顿兵疫，死亡流离略尽，尚赖陛下悯其失职，凡兵戍调发，一切罢之，使人得妻子相见，父兄相保，可谓能静其机也。
然臣恐将相有贪夷狄利，以广地强武说陛下者，欲动其机，机动则祸构。
宜脩文德，去刑罚，劝农桑，以息疲民。
蛮夷知中国有圣王，必累译至矣。
于时，吐蕃、九姓叛，诏田扬名发金山道十姓兵讨之。
十姓君长以三万骑战，有功，遂请入朝。
后责其尝不奉命擅破回纥，不听。
国家能制十姓者，繇九姓强大，臣服中国，故势微弱，委命下吏。
今九姓叛亡，北蕃丧乱，君长无主，回纥残破，碛北诸姓已非国有，欲犄角亡叛，唯金山诸蕃共为形势。
有司乃以扬名擅破回纥，归十姓之罪，拒而遣还，不使入朝，恐非羁戎之长策也。
夫戎有鸟兽心，亲之则顺，疑之则乱，今阻其善意，则十姓内无国家亲信之恩，外有回纥报仇之患，怀不自安，鸟骇狼顾，则河西诸蕃自此拒命矣。
今回纥已破，既无可言；
十姓非罪，又不当绝。
罪止扬名，足以慰其酋领矣。
近诏同城权置安北府，其地当碛南口，制匈奴之冲，常为剧镇。
臣顷闻碛北突厥之归者已千余帐，来者未止，甘州降户四千帐，亦置同城。
今碛北丧乱、荒馑之余，无所存仰，陛下开府招纳，诚覆全戎狄之仁也。
然同城本无储峙，而降附蕃落不免寒饥，更相劫掠。
今安北有官牛羊六千，粟麦万斛，城孤兵少，降者日众，不加救恤，盗劫日多。
夫人情以求生为急，今有粟麦牛羊为之饵，而不救其死，安得不为盗乎？
盗兴则安北不全，甘、凉以往，跷以待陷，后为边患，祸未可量。
是则诱使乱，诲之盗也。
且夷狄代有雄亻桀，与中国抗，有如勃起，招合遗散，众将系兴，此国家大机，不可失也。
又谓：河西诸州，军兴以来，公私储蓄，尤可嗟痛。
凉州岁食六万斛，屯田所收不能偿垦。
陛下欲制河西，定乱戎，此州空虚，未可动也。
甘州所积四十万斛，观其山川，诚河西喉咽地，北当九姓，南逼吐蕃，奸回不测，伺我边罅。
故甘州地广粟多，左右受敌，但户止三千，胜兵者少，屯田广夷，仓庾丰衍，瓜、肃以西，皆仰其餫，一旬不往，士已枵饥。
是河西之命系于甘州矣。
且其四十余屯，水泉良沃，不待天时，岁取二十万斛，但人力寡乏，未尽垦发。
异时吐番不敢东侵者，繇甘、凉士马强盛，以振其入。
今甘州积粟万计，兵少不足以制贼，若吐蕃敢大入，燔蓄谷，蹂诸屯，则河西诸州，我何以守？
宜益屯兵，外得以防盗，内得以营农，取数年之收，可饱士百万，则天兵所临，何求不得哉？
其后吐蕃果入寇，终后世为边患最甚。
后方谋开蜀山，由雅州道翦生羌，因以袭吐蕃。
臣闻乱生必由于怨。
雅州羌未尝一日为盗，今无罪蒙戮，怨必甚，怨甚则蜂骇且亡，而边邑连兵，守备不解，蜀之祸构矣。
东汉丧败，乱始诸羌，一验也。
吐蕃黠狯，抗天诛者二十余年。
前日薛仁贵、郭待封以十万众败大非川，一甲不返；
李敬玄、刘审礼举十八万众困青海，身执贼廷，关、陇为空。
今乃欲建李处一为上将，驱疲兵袭不可幸之吐蕃，举为贼笑，二验也。
昔蜀与中国不通，秦以金牛、美女啖蜀侯，侯使五丁力士栈褒斜，凿通谷，迎秦之馈。
秦随以兵，而地入中州，三验也。
今撤山羌，开阪险，使贼得收奔亡以攻边，是除道待贼，举蜀以遗之，四验也。
蜀为西南一都会，国之宝府，又人富粟多，浮江而下，可济中国。
今图侥幸之利，以事西羌，得羌地不足耕，得羌财不足富。
是过杀无辜之众，以伤陛下之仁，五验也。
蜀所恃，有险也；
蜀所安，无役也。
今开蜀险，役蜀人，险开则便寇，人役则伤财。
异时益州长史李崇真托言吐蕃寇松州，天子为盛军师，趣转饷以备之。
不三年，巴、蜀大困，不见一贼，而崇真奸赃已钜万。
今得非有奸臣图利，复以生羌为资？
六验也。
蜀士尪孱不知兵，一虏持矛，百人不敢当。
若西戎不即破灭，臣见蜀之边垂且不守，而为羌夷所暴，七验也。
国家近废安北，拔单于，弃龟兹、疏勒，天下以为务仁不务广，务养不务杀，行太古三皇事。
今徇贪夫之议，诛无罪之羌，遗全蜀患，此臣所未谕。
方山东饥，关陇弊，生人流亡，诚陛下宁静思和天人之时，安可动甲兵、兴大役，以自生乱？
又西军失守，北屯不利，边人骇情，今复举舆师投不测，小人徒知议夷狄之利，非帝王至德也。
善为天下者，计大而不计小，务德而不务刑，据安念危，值利思害。
愿陛下审计之。
后复召见，使论为政之要，适时不便者，毋援上古，角空言。
子昂乃奏八科：一措刑，二官人，三知贤，四去疑，五招谏，六劝赏，七息兵，八安宗子。
今百度已备，但刑急罔密，非为政之要。
凡大人初制天下，必有凶乱叛逆之人为我驱除，以明天诛。
凶叛已灭，则顺人情，赦过宥罪。
盖刑以禁乱，乱静而刑息，不为承平设也。
太平之人，乐德而恶刑，刑之所加，人必惨怛，故圣人贵措刑也。
比大赦，澡荡群罪，天下蒙庆，咸得自新。
近日诏狱稍滋，钩捕支党，株蔓推穷，盖狱吏不识天意，以抵惨刻。
诚宜广恺悌之道，敕法慎罚，省白诬冤，此太平安人之务也。
官人惟贤，政所以治也。
然君子小人各尚其类。
若陛下好贤而不任，任而不能信，信而不能终，终而不赏，虽有贤人，终不肯至，又不肯劝。
反是，则天下之贤集矣。
议者乃云贤不可知，人不易识。
臣以为固易知，固易识。
夫尚德行者无凶险，务公正者无邪朋，廉者憎贪，信者疾伪，智不为愚者谋，勇不为怯者死，犹鸾隼不接翼，薰莸不共气，其理自然。
以德并凶，势不相入；
以正攻佞，势不相利；
以廉劝贪，势不相售；
以信质伪，势不相和。
智者尚谋，愚者所不听；
勇者徇死，怯者所不从。
此趣向之反也。
诚能信任俊良，知左右有灼然贤行者，赐之尊爵厚禄，使以类相举，则天下之理得矣。
陛下知得贤须任，今未能者，盖以常信任者不效。
如裴炎、刘祎之、周思茂、骞味道固蒙用矣，皆孤恩前死，以是陛下疑于信贤。
贤人于国，犹食在人，人不可以一噎而止餐，国不可以谬一贤而远正士，此神鉴所知也。
圣人大德，在能纳谏，太宗德参三王，而能容魏徵之直。
今诚有敢谏骨鲠之臣，陛下广延顺纳，以新盛德，则万世有述。
臣闻劳臣不赏，不可劝功；
死士不赏，不可劝勇。
愿表显徇节，励勉百僚。
古之赏一人，千万人悦者，盖云当也。
今事之最大者，患兵甲岁兴，赋役不省，兴师十万，则百万之家不得安业。
自有事北狄，于今十年，不闻中国之胜。
愿审量损益，计利害，势有不可，毋虚出兵，则人安矣。
虺贼干纪，自取屠灭，罪止魁逆，无复缘坐，宗室子弟，皆得更生。
然臣愿陛下重晓慰之，使明知天子慈仁，下得自安。
臣闻人情不能自明则疑，疑则惧，惧则罪生。
俄迁右卫胄曹参军。
后既称皇帝，改号周，子昂上《周受命颂》以媚悦后。
以母丧去官，服终，擢右拾遗。
子昂多病，居职不乐。会武攸宜讨契丹，高置幕府，表子昂参谋。次渔阳，前军败，举军震恐，攸宜轻易无将略，子昂谏曰：陛下发天下兵以属大王，安危成败在此举，安可忽哉？
今大王法制不立，如小儿戏。
夫按军尚威严，择亲信以虞不测。
王能听愚计，分麾下万人为前驱，契丹小丑，指日可擒。
攸宜以其儒者，谢不纳。
居数日，复进计，攸宜怒，徙署军曹。
子昂知不合，不复言。
圣历初，以父老，表解官归侍，诏以官供养。
县令段简贪暴，闻其富，欲害子昂，家人纳钱二十万缗，简薄其赂，捕送狱中。
子昂之见捕，自筮，卦成，惊曰：天命不祐，吾殆死乎果死狱中，年四十三。
子昂资褊躁，然轻财好施，笃朋友，与陆余庆、王无竞、房融、崔泰之、卢藏用、赵元最厚。
唐兴，文章承徐、庾余风，天下祖尚，子昂始变雅正。
初，为《感遇诗》三十八章，王适曰：是必为海内文宗。
乃请交。
子昂所论著，当世以为法。
大历中，东川节度使李叔明为立旌德碑于梓州，而学堂至今犹存。
祝钦明字文思，京兆始平人。
父綝，字叔良，少通经，颇著书质诸家疑异；
钦明擢明经，为东台典仪。
永淳、天授间，又中英才杰出、业奥《六经》等科，拜著作郎，为太子率更令。
中宗在东宫，钦明兼侍读，授太子经，兼弘文馆学士。
中宗复位，擢国子祭酒、同中书门下三品。
进礼部尚书，封鲁国公，食实封户三百。
桓彦范、崔玄、袁恕巳，敬晖等皆从受《周官》大义，朝廷尊之。
以匿亲忌日，为御史中丞萧至忠所劾，贬申州刺史。
入为国子祭酒。
《周官》天神曰祀，地祗曰祭，宗庙曰享。
《大宗伯》曰：祀大神，祭大祗，享大鬼，王有故不预，则摄而荐。
追师掌后首服，以待祭祀。
内司服掌后六服，祭祀则供。
又九嫔，凡大祭祀，后裸献则赞瑶爵。
然则后当助天子祀天神、祭地只。
郑玄称：阙狄，后助王祭群小祀服。
小祀尚助，况天地哉？
阙狄之上，祎、礻俞、狄，三服皆以助祭，知祎衣助大祀也。
王之祭服二：曰先王兗冕，先公冕。
故后助祭，亦以祎衣祭先王，礻俞狄祭先公。
不言助祭天地，举此以明彼，反三隅也。
《春秋外传》：禘郊，天子亲射其牛，王后亲春其粢。
世妇诏后之礼事，不专主宗庙。
《祭统》曰：祭也者，必夫妇亲之，所以备内外之官。
哀公问孔子曰：冕而亲迎，不已重乎？
则知后宜助祭。
臣请因经谊，制仪典。
帝虽不睿，犹疑之，召礼官质问。
于是太常博士唐绍、蒋钦绪对：钦明所引，皆宗庙礼，非祭天地者。
周、隋而上，无皇后助祭事。
帝令宰相参订，绍、钦绪又引博士彭景直共议曰：《周官》所云祀、祭、享，皆互言。
《典瑞》：两圭以祀地。
《司几筵》：设祀先王昨席。
《内宗》：掌宗庙祭祀。
传曰：圣人为能飨帝。
春秋祭祀，以时思之。
此祀天称享，享庙称祭也。
礼家凡称大祭祀，不独主天。
《爵人》：大祭祀，与量人受举斝之卒爵。
祭天不祼，则九嫔赞瑶爵，容庙称大祭祀也。
钦明据《大宗伯》之职，以谓后有祭天地之礼。
按经：凡祀大神、祭大祗、享大鬼，帅执事而卜宿，视涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉盥，制大号。
若王不与祭祀，则摄位。
自凡而推，兼言王祭天地宗庙也。
下言：凡大祭祀，王后不与，则摄而荐。
直王后祭庙一凡耳。
若当助祭天地，应不列重凡。
且内宗、外宗所掌，皆佐王后庙荐，无佐祭天地语。
有如助祭天地，谁当赞佐者？
内司服掌后祭服，无祭天服。
礼家说曰：后不助祭天地五岳，故无具服。
又言：后有五辂，以重翟从祭先王先公，以厌翟从飨诸侯，以安车朝夕见王，以翟车采桑，以辇车游宴。
按此，后无祭天车明甚。
然后助王祭天地，古无闻焉。
时左仆射韦巨源助后掎掣帝，夺政事，即传钦明议，帝果用其言，以皇后为亚献。
取大臣李峤等女为斋娘，奉豆笾。
礼成，诏斋娘有夫者悉进官。
初，后属婚，上食禁中，帝与群臣宴，钦明自言能《八风舞》，帝许之。
钦明体肥丑，据地摇头睆目，左右顾眄，帝大笑。
吏部侍郎卢藏用叹曰：是举《五经》扫地矣景云初，侍御史倪若水劾奏：钦明、山恽等腐儒无行，以谄佞乱常改作，百王所传，一朝惰放。
今圣德中兴，不宜使小人在朝，请斥远之，以肃具臣。
乃贬钦明饶州刺史，山恽括州刺史。
钦明于《五经》为该淹，自见坐不孝免，无以澡祓，乃阿附韦氏，图再用，又坐是见逐，诸儒共羞之。
后徙洪州都督，入为崇文馆学士，卒。
冯盎，字明达，高州良德人，本北燕冯弘裔孙。
弘不能以国下魏，亡奔高丽，遣子业以三百人浮海归晋。
弘已灭，业留番禺，至孙融，事梁为罗州刺史。
子宝，聘越大姓洗氏女为妻，遂为首领，授本郡太守，至盎三世矣。
隋仁寿初，盎为宋康令，潮、成等五州獠叛，盎驰至京师，请讨之。
文帝诏左仆射杨素与论贼形势，素奇之，曰：不意蛮夷中乃生是人即诏盎发江、岭兵击贼，平之，拜汉阳太守。
从炀帝伐辽东，迁左武卫大将军。
隋亡，奔还岭表，啸署酋领，有众五万。
番禺、新兴名贼高法澄、洗宝彻等受林士弘节度，杀官吏，盎率兵破之。
宝彻兄子曰智臣，复聚兵拒战，盎进讨，兵始合，辄释胄大呼曰：若等识我耶？
众委戈，袒而拜，贼遂溃，擒宝彻、智臣等，遂有番禺、苍梧、硃崖地，自号总管。
或说盎曰：隋季崩荡，海内震骚，唐虽应运，而风教未孚，岭越无所系属。
公克平二十州，地数千里，名位未正，请南越王号。
盎曰：吾居越五世矣，牧伯惟我一姓，子女玉帛吾有也，人生富贵，如我希矣。
常恐忝先业，尚自王哉？
武德五年，始以地降，高祖析为高、罗、春、白、崖、儋、林、振八州，授盎上柱国、高州总管，封越国公。
拜其子智戴为春州刺史，智彧为东合州刺史。
盎徙封耿。
贞观初，或告盎叛，盎举兵拒境。
太宗诏右武卫将军蔺暮发江淮甲卒将讨之，魏征谏曰：天下初定，创夷未复，大兵之余，疫疠方作，且王者兵不宜为蛮夷动，胜之不武，不胜为辱。
且盎不及未定时略州县，摇远夷，今四海已平，尚何事？
反未状，当怀之以德，盎惧，必自来。
帝乃遣散骑常侍韦叔谐喻盎，盎遣智戴入侍。
帝曰：征一言，贤于十万众。
时暮兵已出，欲遂有功，遣副将上盎可击状，帝不许，罢之。
五年，盎来朝，宴赐甚厚。
俄而罗、窦诸洞獠叛，诏盎率众二万为诸军先锋。
贼据险不可攻，盎持弩语左右曰：矢尽，胜负可知矣。
发七矢毙七人，贼退走，盎纵兵乘之，斩首千余级。
帝诏智戴还慰省，赏予不可计，奴婢至万人。
盎善为治，阅簿最，擿奸伏，得民欢心。
卒，赠左骁卫大将军、荆州都督。
子三十人，智戴知名，勇而有谋，能抚众，得士死力，酋师皆乐属之。
尝随父至洛阳，统本部锐兵宿卫。
炀帝弑，引其下逃归。
时盗贼多，岭峤路绝，智戴转战而前。
至高源，俚帅胁为谋主，会盎至，智戴得与盎俱去。
后入朝，帝劳赐加等，授卫尉少卿。
闻其善兵，指云问曰：下有贼，今可击乎？
对曰：云状如树，方辰在金，金利木柔，击之胜。
累迁左武卫将军。
卒，赠洪州都督。
少贫贱，以田为业。
将改葬其先，妻柳曰：夫有高世之材，要须遇时乃发。
今天子自征辽东，求猛将，此难得之时，君盍图功名以自显？
富贵还乡，葬未晚。
仁贵乃往见将军张士贵应募。
至安地，会郎将刘君邛为贼所围，仁贵驰救之，斩贼将，系首马鞍，贼皆慑伏，由是知名。
王师攻安市城，高丽莫离支遣将高延寿等率兵二十万拒战，倚山结屯，太宗命诸将分击之。
仁贵恃骁悍，欲立奇功，乃著白衣自标显，持戟，腰鞬两弓，呼而驰，所向披靡；
帝望见，遣使驰问：先锋白衣者谁？
曰：薛仁贵。
帝召见，嗟异，赐金帛、口马甚众，授游击将军、云泉府果毅，令北门长上。
朕不喜得辽东，喜得皦将。
迁右领军中郎将。
高宗幸万年宫，山水暴至，夜突玄武门，宿卫皆散走，仁贵曰：当天子缓急，安可惧死？
遂登门大呼，以警宫内，帝遽出乘高。
俄而水入帝寝，帝曰：赖卿以免，始知有忠臣也。赐以御马。
苏定方讨贺鲁，仁贵上疏曰：臣闻兵出无名，事故不成，明其为贼，敌乃可服。
今泥熟不事贺鲁，为其所破，虏系妻子。
王师有于贺鲁部落转得其家口者，宜悉取以还，厚加赉遣，使百姓知贺鲁为暴而陛下至德也。
帝纳之，遂还其家属，泥熟请随军效死。
显庆三年，诏副程名振经略辽东，破高丽于贵端城，斩首三千级。
明年，与梁建方、契苾何力遇高丽大将温沙多门，战横山，仁贵独驰入，所射皆应弦仆。
又战石城，有善射者，杀官军十余人，仁贵怒，单骑突击，贼弓矢俱废，遂生擒之。
俄与辛文陵破契丹于黑山，执其王阿卜固献东都。
拜左武卫将军，封河东县男。
诏副郑仁泰为铁勒道行军总管。
将行，宴内殿，帝曰：古善射有穿七札者，卿试以五甲射焉。
仁贵一发洞贯，帝大惊，更取坚甲赐之。
时九姓众十余万，令骁骑数十来挑战，仁贵发三矢，辄杀三人，于是虏气慑，皆降。
仁贵虑为后患，悉坑之。
转讨碛北余众，擒伪叶护兄弟三人以归。
军中歌曰：将军三箭定天山，壮士长歌入汉关。
九姓遂衰。
铁勒有思结、多览葛等部，先保天山，及仁泰至，惧而降，仁泰不纳，虏其家以赏军，贼相率遁去。
仁泰选骑万四千卷甲驰，绝大漠，至仙萼河，不见虏，粮尽还。
人饥相食，比入塞，余兵才二十之一。
乾封初，高丽泉男生内附，遣将军庞同善、高偘往慰纳，弟男建率国人拒弗纳，乃诏仁贵率师援送同善。
至新城，夜为虏袭，仁贵击之，斩数百级。
同善进次金山，衄虏不敢前，高丽乘胜进，仁贵击虏断为二，众即溃，斩馘五千，拔南苏、木底、苍岩三城，遂会男生军。
手诏劳勉。
仁贵负锐，提卒二千进攻扶余城，诸将以兵寡劝止。
仁贵曰：在善用，不在众。
身帅士，遇贼辄破，杀万余人，拔其城，因旁海略地，与李勣军合。
扶余既降，它四十城相率送款，威震辽海。
有诏仁贵率兵二万与刘仁轨镇平壤，拜本卫大将军，封平阳郡公，检校安东都护，移治新城。
抚孤存老，检制盗贼，随才任职，褒崇节义，高丽士众皆欣然忘亡。
咸亨元年，吐蕃入寇，命为逻娑道行军大总管，率将军阿史那道真、郭待封击之，以援吐谷浑。
侍封尝为鄯城镇守，与仁贵等夷，及是，耻居其下，颇违节度。
初，军次大非川，将趋乌海，仁贵曰：乌海地险而瘴，吾入死地，可谓危道，然速则有功，迟则败。
今大非岭宽平，可置二栅，悉内辎重，留万人守之，吾倍道掩贼不整，灭之矣。
乃约赍，至河口，遇贼，破之，多所杀掠，获牛羊万计。
进至乌海城，以待后援。
待封初不从，领辎重踵进，吐蕃率众二十万邀击取之，粮仗尽没，待封保险。仁贵退军大非川，吐蕃益兵四十万来战，王师大败。
仁贵与吐蕃将论钦陵约和，乃得还，吐谷浑遂没。
仁贵叹曰：今岁在庚午，星在降娄，不应有事西方，邓艾所以死于蜀，吾固知必败。
有诏原死，除名为庶人。
未几，高丽余众叛，起为鸡林道总管。
复坐事贬象州，会赦还。
帝思其功，乃召见曰：畴岁万年宫，微卿，我且为鱼。
前日殄九姓，破高丽，尔功居多。
人有言向在乌海城下纵虏不击，以至失利，此朕所恨而疑也。
今辽西不宁，瓜、沙路绝，卿安得高枕不为朕指麾邪？
于是拜瓜州长史、右领军卫将军、检校代州都督，率兵击突厥元珍于云州。
突厥问曰：唐将为谁？
突厥曰：吾闻薛将军流象州死矣，安得复生？
仁贵脱兜鍪见之，突厥相视失色，下马罗拜，稍稍遁去。
仁贵因进击，大破之，斩首万级，获生口三万，牛马称是。
永淳二年卒，年七十。
赠左骁卫大将军、幽州都督，官给舆，护丧还乡里。
父名振，隋大业末，仕窦建德为普乐令，盗不迹境。
俄弃贼自归，高祖诏授永宁令，使率兵经略河北，即夜袭鄴县，俘男女千余人以归，去数舍，阅妇人方乳者九十余人，还之，鄴人感其仁。
刘黑闼陷洺州，名振与刺史陈君宾自拔归，母妻为贼所得。
名振率众千余，掠冀、贝、沧、瀛等州，邀击粮道，悉毁贼水陆饷具。
黑闼怒，杀其母妻。
贼平，请手斩黑闼，以其首祭母。
拜营州长史，封东平郡公，赐物二千段、黄金三百两。
转洺州刺史。
太宗征辽东，召问方略，不合旨，帝勃然诘之，名振辩对益详，帝意解，谓左右曰：房玄龄常在朕前，见朕嗔余人，色不能主。
名振生平未识我，一旦诮让，而辞吐不屈，奇士哉拜右骁卫将军，平壤道行军总管。
攻沙卑城，破独山阵，皆以少击众，号为名将。
迁营州都督，兼东夷都护。
击高丽于贵端水，焚其新城。
卒，赠右卫大将军，谥曰烈。
务挺少从父征讨，以勇力闻，拜右领军卫中郎将。
破突厥六万骑于云州。
会伪可汗阿史那伏念叛，总管李文暕等三将以次奔败。
诏裴行俭讨之，以务挺副，检校丰州都督。
时伏念屯金牙山，务挺与副总管唐玄表引兵赴之，伏念惧，乃间道降于行俭，故裴炎以为非行俭功，迁务挺右武卫将军，封平原郡公。
绥州部落稽白铁余据城平叛，建伪号，署置百官，进攻绥德、大斌，杀官吏，火区舍。
诏务挺与夏州都督王方翼讨之，务挺生擒白铁余。
进左骁卫大将军，检校左羽林军。
嗣圣初，与右领军大将军张虔勖等豫废中宗、立豫王为皇帝，累被褒赉。
以左武卫大将军为单于道安抚大使，御突厥。
务挺善绥御，士服其威爱，突厥惮之，不敢盗边。
裴炎下狱，务挺密表申治，又素与唐之奇、杜求仁善，或言务挺与炎及徐敬业潜相援结，后遣左鹰扬将军裴绍业即军中斩之，籍其家。
突厥闻务挺死，率相庆，为立祠，每出师，辄祷焉。
唐璿，字休璟，以字行，京兆始平人。
曾祖规，为后周骠骑大将军。
休璟少孤，授《易》于马嘉运，传《礼》于贾公彦，举明经高第。
为吴王府典签，改营州户曹参军。
会突厥诱奚、契丹叛，都督周道务以兵授休璟，破之于独护山，数馘多，迁朔州长史。
永淳中，突厥围丰州，都督崔智辩战死，朝廷议弃丰保灵、夏。
休璟以为不可，上疏曰：丰州控河遏寇，号为襟带，自秦、汉以来，常郡县之。
土田良美，宜耕牧。
隋季丧乱，不能坚守，乃迁就宁、庆，戎羯得以乘利而交侵，始以灵、夏为边。
唐初，募人以实之，西北一隅得以完固。
今而废之，则河傍地复为贼有，而灵、夏亦不足自安，非国家利也。
高宗从其言。
垂拱中，迁安西副都护。
会吐蕃破焉耆，安息道大总管韦待价等败，休璟收其溃亡，以定西土，授灵州都督。
乃陈方略，请复四镇。
武后遣王孝杰拔龟兹等城，自休璟倡之。
圣历中，授凉州都督、右肃政御史大夫、持节陇右诸军副大使。
吐蕃大将曲莽布支率骑数万寇凉州，入洪源谷，休璟以兵数千临高望之，见贼旗铠鲜明，谓麾下曰：吐蕃自钦陵死，赞婆降，莽布支新将兵，欲以示武，且其下皆贵臣酋豪子弟，骑虽精，不习战，吾为诸君取之。乃被甲先登，六战皆克，斩二将，获首二千五百，筑京观而还。
吐蕃来请和，既宴，使者屡觇休璟，后问焉，对曰：洪源之战，是将军多杀臣士卒，其勇无比，今愿识之。
后嗟异，擢为右武威、金吾二卫大将军。
西突厥乌质勒失诸蕃和，举兵相攻，安西道闭。
武后诏休璟与宰相计议，不少选，画所当施行者。
既而边州建请屯置，尽如休璟策。
后曰：恨用卿晚。
进拜夏官尚书、同凤阁鸾台三品。
后诮杨再思、李峤、姚元崇等曰：休璟谏知边事，卿辈十不当一。
改太子右庶子，仍知政事。
会契丹入塞，复以夏官尚书检校幽营等州都督、安东都护。
时中宗为皇太子，休璟将行，进启曰：易之兄弟恩宠过幸，数入禁阃，非人臣所宜，愿加防察。
帝复位，召授辅国大将军、同中书门下三品、酒泉郡公。
加特进、尚书右仆射，赐邑户三百，封宋国公。
累迁检校吏部尚书。
景龙二年致仕。
未几，复起为太子少师、同中书门下三品，监脩国史。
景云初，以特进为朔方行军大总管，备突厥；
停旧封，别赐百户。
明年，复请老，给一品全禄。
延和元年卒，年八十六，赠荆州大都督，谥曰忠。
休璟以儒者号知兵，自碣石逾四镇，其间绵地几万里，山川夷坦，障塞之要，皆能言之，故行师料敌未尝败。
初得封，以赋绢数千散赒其族，又出财数十万大为茔墓，尽葬其五服亲，当时称重。
惟张仁愿议筑受降城，而休璟独谓不可，卒就之，而漠南无虏患。
始老，已逾八十，犹托倚权近求复用。
于是贺娄尚宫方用事，附者辄荣赫，休璟乃为子娶其义女，故复起宰相，颇为时讥訾。
曾祖亨，字嘉礼，隋大业末，为王屋长，陷李密，已而归京师。
姿貌魁异，高祖奇之，以外孙窦妻之。
三迁左卫中郎将，寿陵县男。
以罪贬邛州刺史，进散骑常侍。
代还，数年不得调。
持兄丧，方葬，会太宗幸南山，因得召见，哀之。
数日，入对北门，拜光禄少卿。
亨由是痛饬厉，谢宾客，身安静素，力吏事。
终检校岐州刺史，赠礼部尚书、幽州都督，谥曰恭。
泽耿介少言笑，风度方严。
景云中，为右率府铠曹参军，四岁不迁。
先是，中宗时，长宁、宜城、定安诸公主及后女弟、昭容上官与其母郑、尚宫柴、陇西夫人赵及姻联数十族，皆能降墨敕授官，号斜封。
及姚元崇、宋璟辅政，白罢斜封官数千员。
元崇等罢去，太平公主尽奏复之。
臣闻药不毒不可以蠲疾，词不切不可以补过。
迩谀佞者，非治安之宜。
臣窃见神龙以来，纲纪大坏，内宠专命，外嬖制权，因贵凭势，卖官鬻爵。
妃主之门同商贾然，举选之署若阛阓然，屠贩者由邪忝官，废黜者因奸冒进。
天下溷乱，几危社稷，赖陛下聪明神武，拯溺举坠。
且斜封官者，皆仆妾私谒，迷谬先帝，岂尽先帝意邪？
陛下即位之初，用元崇等计，悉以停废，今又收用之。
若斜封之人不可弃邪，韦月将、燕钦融不应褒赠，李多祚、郑克义不容荡雪也。
陛下何不能忍于此而能忍于彼，使善恶混并，反覆相攻，道人以非，劝人以僻。
今天下咸称太平公主与胡僧慧范以此误陛下，故语曰：姚、宋为相，邪不如正；
太平用事，正不如邪。
臣恐流近致远，积小为大，轻微成高。
勿谓何伤，其祸将长；
勿谓何害，其祸将大。
尚医奉御彭君庆以巫觋小伎超授三品，奈何轻用名器，加非其人？
臣闻赏一人而千万人悦者，赏之；
罚一人而千万人劝者，罚之。
惟陛下裁察。
疏入，不报。
泽入调，会有诏选者得言事。
顷者韦氏蛊乱，奸臣同恶，政以贿成，官以宠进，言正者获戾，行殊者见疑，海内寒心，人用不保。
乃今蠲烦省徭，法明德举，万邦恺乐，室家胥欢。
《诗》曰：靡不有初，鲜克有终。
惟陛下慎厥初，脩其终。
《书》曰：惟德罔小，万邦惟庆；
夫骄奢起于亲贵，纲纪乱于宠幸。
禁之于亲贵，则天下从；
制之于宠幸，则天下畏。
亲贵为而不禁，宠幸挠而不制，故政不常，令不一，则奸诈起而暴乱生焉，虽朝施暮戮，而法不行矣。
陛下欲亲与爱，莫若安之福之。
夫宠禄之过，罪之阶也，谓安之邪？
骄奢之淫，危之梯也，谓福之邪？
臣闻生于富者骄，生于贵者傲。
《书》曰：罔淫于逸，罔游于乐。
今储宫肇建，王府复启，愿采温良、博闻、恭俭、忠鲠者为之僚友，仍请东宫置拾遗、补阙，使朝夕讲论，出入侍从，授以训诰，交修不逮。
今贵戚打球击鼓，飞鹰奔犬，狎比宵人，盘游薮泽。《书》曰：内作色荒，外作禽荒。
惟陛下诞降谋训，劝以学业，示之以好恶，陈之以成败，则长享福禄矣。
臣闻富不与骄期而骄自至，骄不与罪期而罪自至，罪不与死期而死自至。
顷韦庶人、安乐公主、武延秀等可谓贵且宠矣，权侔人主，威震天下。
然怙侈灭德，神怒人弃，岂不谓爱之太极、富之太多乎？
殷鉴不远，在夏后之世。
今陛下何劝？
其皇祖谋训之则乎陛下何惩？
夫宠爱之心未有能免，要去其太甚，闲之以礼，则可矣。
诸王、公主、驸马，陛下之所亲爱也，矫枉监戒，宜在厥初，使居宠思危，观过务善。
惟陛下黜奢僭骄怠，进朴素行业，以勖其非心。
臣闻常厥德，保厥位；
厥德匪常，九有以亡。
愿陛下不作无益，不启私门，不差刑，不滥赏，则惟德是辅，惟人之怀，天禄永终矣。
睿宗善之，拜监察御史。
开元中，转殿中侍御史，监岭南选。
时市舶使、右威卫中郎将周庆立造奇器以进，泽上书曰：不见可欲，使心不乱，是知见可欲而心必乱矣。
庆立雕制诡物，造作奇器，用浮巧为珍玩，以谲怪为异宝，乃治国之巨蠹，明王所宜严罚者也。
昔露台无费，明君不忍；
象箸非大，忠臣愤叹。
庆立求媚圣意，摇荡上心。
陛下新即位，固宜昭宣菲薄，广示节俭，岂可以怪好示四方哉书奏，玄宗称善。
历迁太子右庶子。
为郑州刺史，未行，卒，赠兵部侍郎。
泽从祖范、奭。
范，贞观中为侍御史，时吴王恪好田猎，范弹治之。
太宗曰：权万纪不能辅道恪，罪当死。
范进曰：房玄龄事陛下，犹不能谏止畋猎，岂宜独罪万纪？
帝怒，拂衣起。
范谢曰：主圣则臣直，陛下仁明，臣敢不尽愚？
奭字子邵。
以父隋时使高丽卒焉，故往迎丧，号踊尽哀，为夷人所慕。
贞观中，累迁中书舍人。
外孙为皇后，迁中书侍郎，进中书令。
皇后挟媚道觉，罢为吏部尚书。
后废，贬爱州刺史。
许敬宗等构奭通宫掖，谋行鸩毒，与褚遂良朋党，罪大逆。
遣使杀之，没其家，期以上亲并流岭表，奭房隶桂州为奴婢。
神龙初，乃复官爵，子孙亲属缘坐者悉免。
开元初，泽兄涣为中书舍人，上言：臣从伯祖奭，去显庆三年与褚遂良等五门同被谴戮，虽被原雪，而子孙殆尽，唯曾孙无忝客籍龚州。
陛下先天后诏书，尝任宰相家并录其后。
况臣之伯祖无辜被诛，今藁窆未还，后嗣侨处，愿许伯祖归葬，孤孙北迁。
于是诏无忝护奭柩归乡里，官给丧事。
无忝后历潭州都督。
徐有功，名弘敏，避孝敬皇帝讳，以字行，国子博士文远孙也。
举明经，累补蒲州司法参军，袭封东莞县男。
为政仁，不忍杖罚，民服其恩，更相约曰：犯徐参军杖者，必斥之。
累迁司刑丞。
时武后僭位，畏唐大臣谋己。
于是周兴、来俊臣、丘神绩、王弘义等揣识后指，置总监牧院诸狱，捕将相，俾相钩逮，掩搦护送，楚掠凝惨。
又污引天下豪亻桀，驰使者即按，一切以反论。
朝野震恐，莫敢正言，独有功数犯颜争枉直，后厉语折抑，有功争益牢。
时博州刺史琅邪王冲，责息钱于贵乡，遣家奴督敛，与尉颜余庆相闻知，奴自市弓矢还。
会冲坐逆诛，魏州人告余庆豫冲谋，后令俊臣鞫治，以反状闻。
有司议：余庆更永昌赦，法当流。
侍御史魏元忠谓：余庆为冲督偿、通书，合谋明甚，非曰支党，请殊死，籍其家。
有功曰：永昌赦令：与虺贞同恶，魁首已伏诛，支党未发者原之。
《书》曰：歼厥渠魁，律以造意为首，寻赦已伏语，则魁首无遗。
余庆赦后被言，是谓支党。
赦而复罪，不如勿赦；
生而复杀，不如勿生。
窃谓朝廷不当尔。
后怒曰：何谓魁首？
答曰：魁者，大帅；
首者，元谋。
后曰：余庆安得不为魁首？
答曰：若魁首者，虺贞是已。
遂免死。
当此时，左右及卫仗在廷陛者数百人，皆缩项不敢息，而有功气定言详，闉然不桡。
有韩纪孝者，受徐敬业伪官，前已物故，推事使顾仲琰籍其家，诏已报可。
有功追议曰：律，谋反者斩。
诏从之，皆以更赦免，如此获宥者数十百姓。
累转秋官郎中。
凤阁侍郎任知古、冬官尚书裴行本等七人被诬当死，后谓宰相曰：古人以杀止杀，我今以恩止杀，就群公丐知古等，赐以再生，可乎？
俊臣、张知默固请如法，后不许。
俊臣独引行本更验前罪。
有功奏曰：俊臣违陛下再生之赐，不可以示信。
于是悉免死。
道州刺史李仁褒兄弟为人诬构，有功争不能得。
秋官侍郎周兴劾之曰：汉法，附下罔上者斩，面欺者亦斩。
在古，析言破律者杀。
有功故出反囚，罪当诛，请按之。
俄起为左肃政台侍御史，辞曰：臣闻鹿走山林而命系庖厨者，势固自然。
陛下以法官用臣，臣守正行法，必坐此死矣。
天下闻有功复进，洒然相贺。
时有诏：公坐流、私坐徒以上会赦免，逾百日不首者，复论。
有功奏曰：陛下宽殊死罪，已发者原之，是通改过之心、自新之路。
故律，告赦前事，以其罪坐之。
若无告言，所犯终不自发；
如告言赦前事，则与律乖。
今赦前之罪，不自言者，还以法论，即恩虽布天下，而一罪不能贷，臣窃为陛下不取。
后更诏五品以上议可。
唐季人多逆节，鞫讯结断，刑惨狱严，革命岁久，其流弗改。事表生情，法外构理，而刻薄吏驱扇成奸。
后纳之。
窦孝谌妻庞为其奴怖以妖祟，教为夜解，因告以厌诅。
给事中薛季昶鞫之，庞当死。
子希瑊讼冤，有功明其枉。
季昶劾有功党恶逆，当弃市。
有功方视事，令史泣以告。
有功曰：岂吾独死，而诸人长不死邪？
后召诘曰：公比断狱多失出，何耶？
对曰：失出，臣小过；好生，陛下大德。
后默然。
庞得减死，有功免为民。
起拜左司郎中，转司刑少卿。
与皇甫文备同按狱，诬有功纵逆党。
久之，文备坐事下狱，有功出之。
尝谓所亲曰：大理，人命所系，不可阿旨诡辞，以求苟免。
故有功为狱，常持平守正，以执据冤罔，凡三坐大辟，将死，泰然不忧，赦之，亦不喜，后以此重之。
改司仆少卿。
卒，年六十八，赠司刑卿。
中宗即位，加赠越州都督，遣使就第吊祭，赐物百段，授一子官。
开元初，窦希瑊等请以己官让有功子惀，以报旧德，由是自大理司直迁恭陵令。
会昌中，追谥忠正。
初，鹿城主簿潘好礼慕有功为人，论之曰：昔称张释之为廷尉，天下无冤人，今有功断狱，亦天下无冤人。
然释之当汉文帝时，中外无事，守法而已。
有功居革命之际，周兴、来俊臣等掩义隐贼，崇饰恶言，以诬盛德，有功守死明道，身滨殆者数矣，此其贤于释之明甚。
或称有功仁恕过汉于、张。
起居舍人卢若虚曰：徐公当雷霆之震，而能全仁恕，虽千载未见其比。
五世孙商。
商，字义声，或字秋卿，客新郑再世，因为新郑人。
幼隐中条山。
擢进士第。
大中时，擢累尚书左丞。
宣宗诏为巡边使，使有指，拜河中节度使。
突厥残种保特峨山，以千帐度河自归，诏商绥定。
商表处山东宽乡，置备征军，凡千人，襞纸为铠，劲矢不能洞。
徙节山南东道，襄多山棚，为票贼，商取材卒为捕盗将，别为屯营，寇所发，辄迹捕，捕必得，遂为精兵。
江西都将反，韦宙乘传抵山南发兵，商命部将韩季友以捕盗营士往。
贼平，宙表留季友所部为纲纪。
咸通初，以刑部尚书为诸道盐铁转运使，封东莞县子。
四年，进同中书门下平章事，出为荆南节度使。
累进太子太保，卒。
子彦若，事僖宗为中书舍人。
昭宗立，再用为御史中丞。
张浚师败太原，以彦若为户部侍郎、同中书门下平章事。
俄代李茂贞为凤翔节度使，不得入，还为御史大夫。
乾宁初，复当国，进位太保、齐国公。
崔胤专政，以彦若位己右，不悦，以平章事为清海军节度使，卒于镇，而行军司马刘隐因主留务。
方时多难，彦若最见信于帝，有以事自陈者，帝曰：汝当问彦若。
王綝，字方庆，以字显。
其先自丹杨徙雍咸阳。
父弘直，为汉王元昌友。
王好畋游，上书切谏，王稍止，然益疏斥。
终荆王友。
方庆起家越王府参军，受司马迁、班固二史于记室任希古，希古它迁，就卒其业。
武后时，累迁广州都督。
南海岁有昆仑舶市外区琛琲，前都督路元睿冒取其货，舶酋不胜忿，杀之。
方庆至，秋毫无所索。
始，部中首领沓墨，民诣府诉，府曹素相饷谢，未尝治。
方庆约官属不得与交通，犯者痛论以法，境内清畏。
议者谓治广未有如方庆者，号第一，下诏赐瑞锦、杂彩，以著善政。
转洛州长史，封石泉县子。
迁鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，进凤阁侍郎。
神功初，清边道大总管武攸宜破契丹凯还，且献俘，内史王及善以孝明帝忌月，请鼓吹备而不作，方庆曰：晋穆帝纳后，当康帝忌月，时以为疑。
荀询谓《礼》有忌日无忌月，自月而推，则忌时忌年，俞无理据。
臣谓军方大凯，作乐无嫌。
武后幸玉泉祠，以山道险，欲御腰舆。
方庆奏：昔张猛谏汉元帝乘船危，就桥安。
帝乃从桥。
今山阿危峭，隥道曲狭，比於楼船，又复甚危，陛下奈何轻践畏涂哉？后为罢行。
方庆尝以令，期及大功丧，未葬，不听朝贺；
未除，弗豫享宴。
比群臣不遵用，颓紊教谊，不可长。
有诏申责，内外畏之。
后尝就求义之书，方庆奏：十世从祖义之书四十余番，太宗求之，先臣番上送，今所存惟一轴。
并上十一世祖导、十世祖洽、九世祖珣、八世祖昙首、七世祖僧绰、六世祖仲宝、五世祖骞、高祖规、曾祖褒并九世从祖献之等凡二十八人书共十篇。
后御武成殿遍示群臣，诏中书舍人崔融序其代阀，号《宝章集》，复以赐方庆，士人歆其宠。
以老乞身，改麟台监，脩国史。
中宗复为皇太子，拜方庆检校左庶子。
后欲季冬讲武，有司不时办，遂用明年孟春。
方庆曰：按《月令》孟冬，天子命将帅讲武，习射御，角力。
此乃三时务农，一时讲武，安不忘危之道。
孟春不可以称兵。
兵，金也，金胜木。
方春木王，而举金以害盛德，逆生气。
孟春行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入。
今孟春讲武，以阴政犯阳气，害发生之德，臣恐水潦败物，霜雪损稼，夏麦不登。
愿陛下不违时令，前及孟冬，以顺天道。
手制褒允。
是岁，真拜左庶子，进封公，奉入同职事三品，兼侍太子，更弘为崇；
沛王为太子，读书，方庆奏人臣于天子，未有斥子名者。
晋山涛启事，称皇太子不名，孝敬为太子，更贤为文。
今东宫门殿名多嫌触，请一改之，以协旧典。
制可。
长安二年卒，赠兗州都督，谥曰贞。
中宗复位，以东宫旧臣，赠吏部尚书。
方庆博学，练朝章，著书二百余篇，尤精《三礼》。
学者有所咨质，酬复渊诣，故门人次为《杂礼答问》。
家聚书多，不减秘府，图画皆异本。
方庆殁后，诸子不能业，随皆散亡。
孙俌。六世孙玙。
赞曰：李德裕著书称：方庆为相时，子为眉州司士参军。
武后曰：君在相位，何子之远？
对曰；卢陵是陛下爱子，今尚在远，臣之子庸敢相近？
以比仓唐悟文侯事。
嗟乎，君子哉虽造次不忘悟君於善。
及建言不斥太子名，以动群臣，示中兴之渐，所谓人难言者，於方庆难乎哉德裕之称，为不诬矣。
韦思谦，名仁约，以近武后父讳为嫌，遂以字行。
其先出雍州杜陵，后客襄阳，更徙为郑州阳武人。
八岁丧母，以孝闻。
及进士第，累调应城令，负殿，不得进官。
吏部尚书高季辅曰：予始得此一人，岂以小疵弃大德邪？
擢监察御史。
常曰：御史出使，不能动摇山岳，震慑州县，为不任职。
中书令褚遂良市地不如直，思谦劾之，罢为同州刺史。
及复相，出思谦清水令。
丈夫当敢言地，要须明目张胆以报天子，焉能录录保妻子邪？
沛王府长史皇甫公义引为仓曹参军，谓曰：公非池中物，屈公为数旬客，以重吾府。
改侍御史，高宗贤之，每召与语，虽甚倦，徙倚轩槛，犹数刻罢。
疑狱剧事，多与参裁。
思谦为辩其枉，因言仁会营罔陷人不测者，词旨详畅，帝善之，仁祎得不坐。
累迁右司郎中、尚书左丞，振明纲辖，朝廷肃然。
进御史大夫。
性謇谔，颜色庄重，不可犯。
见王公，未尝屈礼。或以为讥，答曰：耳目官固当特立。雕、鹗、鹰、鹯，岂众禽之偶，奈何屈以狎之？
转司属卿，复为右肃政大夫。
故事，大夫与御史钧礼，思谦独不答。
或以为疑，思谦曰：班列固有差，奈何尚姑息邪？垂拱初，封博昌县男，同凤阁鸾台三品。转纳言，辞疾，不许，诏肩舆以朝，听子孙侍。
以太中大夫致仕，卒，赠幽州都督。
宽厚，寡言笑，有奇节。
补弘文生，休澣，它生或出游，炎读书不废。
有司欲荐状，以业未就，辞不举，服勤十年，尤通《左氏春秋》。
举明经及第。补濮州司仓参军，历御史、起居舍人，浸迁黄门侍郎。
进拜侍中。
高宗幸东都，留皇太子京师，以炎调护。
帝不豫，太子监国，诏炎与刘齐贤、郭正一於东宫平章政事，及大渐，受遗辅太子，是为中宗。
改中书令。
旧，宰相议事门下省，号政事堂，长孙无忌以司空、房玄龄以仆射、魏徵以太子太师皆知门下省事，至炎，以中书令执政事笔，故徙政事堂於中书省。
中宗欲以后父韦玄贞为侍中及授乳媪子五品官，炎固执不从，帝怒曰：我意让国与玄贞，岂不可？
何惜侍中邪？炎惧，因与武后谋废帝。
后命炎洎刘祎之率羽林将军程务挺、张虔勖勒兵入宫，宣太后令，扶帝下殿，帝曰：我何罪？
后曰：以天下与玄贞，安得无罪？
乃废帝为卢陵王，更立豫王为皇帝。
以定策功，封永清县男。
於是武承嗣请立七庙，追王其先，炎谏曰：太后天下母，以盛德临朝，宜存至公，不容追王祖考，示自私。
承嗣又讽太后诛韩王元嘉、鲁王灵夔，以绝宗室望，刘祎之、韦仁约畏默不敢言，炎独固争，后愈衔怒。
未几，赐爵河东县侯。
豫王虽为帝，未尝省天下事。
炎谋乘太后出游龙门，以兵执之，还政天子。
会久雨，太后不出而止。
徐敬业兵兴，后议讨之，炎曰：天子年长矣，不豫政，故竖子有辞。
御史崔詧曰：炎受顾托，身总大权，闻乱不讨，乃请太后归政，此必有异图。
后乃捕炎送诏狱，遣御史大夫骞味道、御史鱼承晔参鞫之。
凤阁侍郎胡元范曰：炎社稷臣，有功於国，悉心事上，天下所知，臣明其不反。
纳言刘齐贤、左卫率蒋俨继辨之，后曰：炎反有端，顾卿未知耳。元范、齐贤曰：若炎反，臣辈亦反矣。后曰：朕知炎反，卿辈不反。
遂斩于都亭驿。
炎被劾，或勉其逊辞，炎曰：宰相下狱，理不可全。
卒不折节，籍其家，无儋石之赢。
睿宗立，赠太尉、益州大都督，谥曰忠。
元范者，申州义阳人。介廉有才，以炎故，流死巂州。
第进士，补白水尉。
举制科异等。
累迁监察御史，按劾平直。
武后税天下浮屠钱，营佛祠於白司马坂，作大象，廷珪谏，以为：倾四海之财，殚万民之力，穷山之木为塔，极冶之金为象，然犹有为之法，不足高也。
填塞涧穴，覆压虫蚁，且巨亿计。
工员穷窭，驱役为劳，饥渴所致，疾疹方作。
又僧尼乞丐自赡，而州县督输，星火迫切，鬻卖以充，非浮屠所谓随喜者。
今天下虚竭，苍生雕弊，谓宜先边境，实府库，养人力。
后善之，召见长生殿，赏慰良厚，因是罢役。
会诏市河南河北牛羊、荆益奴婢，置监登、莱，以广军资。
廷珪上书曰：今河南牛疫，十不一在，诏虽和市，甚於抑夺。
并市则价难准，简择则吏求贿，是牛再疫，农重伤也。
高原耕地夺为牧所，两州无复丁田，牛羊践暴，举境何赖？
荆、益奴婢多国家户口，奸豪掠买，一入於官，永无免期。
南北异宜，至必生疾，此有损无益也。
抑闻之，君所恃在民，民所恃在食，食所资在耕，耕所资在牛；牛废则耕废，耕废则食去，食去则民亡，民亡则何恃为君？
羊非军国切要，假令蕃滋，不可射利。
张易之诛，议穷治党与。廷珪建言：自古革命，务归人心，则以刑胜治。
今唐历不移，天地复主，宜以仁化荡宥。
且易之盛时，趋附奔走半天下，尽诛则已暴，罚一二则法不平，宜一切洗贷。
中宗纳之。
神龙初，诏白司马坂复营佛祠，廷珪方奉诏抵河北，道出其所，见营筑劳亟，怀不能已，上书切争，且言：自中兴之初，下诏书，弛不急，斥少监杨务廉，以示中外。
今土木复兴，不称前诏；掘壤伐木，浸害生气。
愿罢之，以纾穷乏。
帝不省。
寻为中书舍人。再迁礼部侍郎。
诏求直言。
廷珪上疏曰：古有多难兴国，殷忧启圣，盖事危则志锐，情苦则虑深，故能转祸为福也。
景龙、先天间，凶党构乱，陛下神武，汛扫氛垢，日月所烛，无不濡泽，明明上帝，宜锡介福。
而顷阴阳愆候，九谷失稔，关辅尤剧。
诚愿约心削志，考前王之书，敦素朴之道，登端士，放佞人，屏后宫，减外厩，场无蹴鞠之玩，野绝从禽之乐，促远境，罢县戍，矜惠惸独，蠲薄徭赋，去淫巧，捐珠璧，不见可欲，使心不乱。
而亿兆携离，愁苦昏垫，则无以奉上矣。
斯安危所系，祸福之原，奈何不察？
今受命伊始，华夷百姓清耳以听，刮目以视，冀有闻见，何遽孤其望哉？
再迁黄门侍郎，监察御史蒋挺坐法，诏决杖朝堂，廷珪执奏：御史有谴，当杀杀之，不可辱也。
士大夫服其知体。
王琚持节巡天兵诸军，方还，复诏行塞下，议者皆谓将袭回纥，廷珪陈五不可，且言：中国步多骑少，人赍一石粮，负甲百斤，盛夏长驱，昼夜不休，劳逸相绝，其势不敌，一也。
出军掩敌，兵不数万，不可以行，废农广馈，饥岁不支，二也。
千里远袭，其谁不知？贼有斥候，必能预防，三也。
狄人兽居碛漠，譬之石田，克而无补，四也。
天下无年，当养人息兵，五也。
又请复十道按察使，巡视州县，帝然纳之，因诏陆象先等分使十道。
坐漏禁内语，出为沔州刺史。
频徙苏、宋、魏三州。
初，景龙中，宗楚客、纪处讷、武廷秀、韦温等封户多在河南、河北，讽朝廷诏两道蚕产所宜，虽水旱得以蚕折租。
廷珪谓：两道倚大河，地雄奥，股肱走集，宜得其欢心，安可不恤其患而殚其力？
若以桑蚕所宜而加别税，则陇右羊马、山南椒漆、山之铜锡铅锴、海之蜃蛤鱼盐，水旱皆免，宁独河南、北外於王度哉？
愿依贞观、永徽故事，准令折免。
在官有威化。
入为少府监，封范阳县男。
以太子詹事致仕。
卒，赠工部尚书，谥贞穆。
祖伦，贞观中历左卫率，封长山县男。
然家富有，金玉、车马、玩好未尝省。
笃学，举秀才高第，袭祖封。
永淳中，家益窭，岁饥，京兆杜瑾者，以百绫饷思复，思复方并日食，而绫完封不发。
调梁府仓曹参军，会大旱，辄开仓赈民，州劾责，对曰：人穷则滥，不如因而活之，无趣为盗贼。
州不能诎。
转汴州司户，仁恕，不行鞭罚。
以亲丧去官，鬻薪自给。
姚崇为夏官侍郎，识之，擢司礼博士。
五迁礼部郎中。
建昌王武攸宁母亡，请鼓吹，思复持不可而止。
坐为王同皎所荐，贬始州长史。
迁滁州刺史，州有铜官，人铲凿尤苦，思复为贾他鄙，费省获多。
有黄芝五生州署，民为刻颂其祥。
徙襄州。
入拜给事中。
帝作景龙观，思复谏曰：祸难初弭，土木遽兴，非忧物恤人所急。不见省。
严善思坐谯王重福事，捕送诏狱，有司劾善思任汝州刺史，与王游；至京师，不暴王谋，但奏东都有兵气。
匿反罔上，宜伏诛。
思复曰：往韦氏擅内，谋危社稷，善思诣相府，白陛下必即位。
今诏追善思，书发即至，使有逆节者，肯遽奔命哉？
请集百官议。
议多同，善思得免死，流静州。
迁中书舍人，数指言得失，颇见纳用。
开元初，为谏议大夫。
山东大蝗，宰相姚崇遣使分道捕瘗。
思复上言：夹河州县，飞蝗所至，苗辄尽，今游食至洛。
使者往来，不敢显言。
且天灾流行，庸可尽瘗？
望陛下悔过责躬，损不急之务，任至公之人，持此诚实以答谴咎，其驱蝗使一切宜罢。
玄宗然之，出其疏付崇，崇建遣思复使山东按所损，还，以实言。
崇又遣监察御史刘沼覆视，沼希宰相意，悉易故牒以闻，故河南数州赋不得蠲。
崇恶之，出为德州刺史。
拜黄门侍郎。
帝北巡，为行在巡问赈给大使。
迁御史大夫，性恬淡，不喜为绳察，徙太子宾客，进爵伯。
累迁吏部侍郎。
复为襄州刺史，治行名天下，代还，仍拜太子宾客。
卒，年七十四，谥曰文。
天子亲题其碑曰有唐忠孝韩长山之墓。
故吏卢僎、邑人孟浩然立石岘山。
初，郑仁杰、李无为者，隐居太白山，思复少从二人游，尝曰：子识清貌古，恨仕不及宰相也。
子朝宗。
李渤，字浚之，魏横野将军、申国公发之裔。
父钧，殿中侍御史，以不能养母废于世。
渤耻之，不肯仕，刻志於学，与仲兄涉偕隐庐山。
尝以列御寇拒粟，其妻怒，是无妇也；
乐羊子舍金，妻让之，是无夫也。
乃摭古联德高蹈者，以楚接舆、老莱子、黔娄先生、於陵子、王孺仲、梁鸿六人，图象赞其行，因以自儆。
久之，更徙少室。
元和初，户部侍郎李巽、谏议大夫韦况交章荐之，诏以右拾遗召。
於是河南少尹杜兼遣吏持诏、币即山敦促，渤上书谢：昔屠羊说有言：位三旌，禄万钟，知贵於屠羊，然不可使吾君妄施。
彼贱贾也，犹能忘己爱君。
臣虽欲盗荣以济所欲，得无愧屠羊乎？
不拜。
有诏河南敦喻拾遗公，朝廷士引颈东望，若景星、凤鸟始见，争先睹之为快。
勤俭之声，宽大之政，幽闺妇女、草野小子饱闻而厌道之。
愈不通於古，请问先生，兹非太平世欤？
加又有非人力而至者，年谷屡熟，符贶委至。
昔孔子知不可为而为之不已，迹接於诸侯之国。
今可为之时，自藏深山，牢关而固拒，即与仁义者异守矣。
想遗公冠带就车，惠然肯来，舒所畜积，以补缀盛德之阙，利加于时，名垂将来。
拾遗徵若不至，更加高秩。
必审察而谛思之，务使合於孔子之道乃善。
渤心善其言，始出家东都，每朝廷有阙政，辄附章列上。
元和九年讨淮西，上平贼三术：一曰感，二曰守，三曰战。
守不成，不失为战。
又上《御戎新录》，乃以著作郎召，渤遂起。
岁余，迁右补阙，以直忤旨，下迁丹王府谘议参军，分司东都。
至德以来，天下思致治平，讫今不称者，人倦而不知变。
天以变通之运遗陛下，陛下顺而革之，则悠久。
宜乘平蔡之势，以德羁服恒、兗无不济，则恩威畅矣。
昔舜、禹以匹夫宅四海，其烈如彼；
今以五圣营太平，其难如此。
臣恐宰相群臣蕴晦术略，启沃有所未尽，使陛下翘然思文、武、禹、汤而不获也。
宜正六官，叙九畴，修王制、月令，崇孝悌，敦九族，广谏路，黜选举，复俊造，定四民，省抑佛、老，明刑行令，治兵御戎。
愿下宰相公卿大夫议，博引海内名儒，大开学馆，与群臣参讲，据经稽古、应时便俗者，使切磋周复，作制度，合宣父继周之言。
谨上五事：一礼乐，二食货，三刑政，四议都，五辨雠。
渤虽处外，然志存朝廷，表疏凡四十五献。
擢为库部员外郎。
会皇甫镈辅政，务剥下佐用度，而渤奉诏吊郗士美丧，在道上言：渭南长源乡户四百，今才四十；
阌乡户三千，而今千。
它州县大抵类此。
推其敝，始於摊逃人之赋。
假令十室五逃，则均责未逃者，若抵石于井，非极泉不止，诚繇聚敛之臣割下媚上。
愿下诏一赐禁止，计不三年，人必归于农。
夫农，国之本，本立而太平可议矣。
又言：道路茀不治，驿马多死。
宪宗得奏咨骇，即诏出飞龙马数百给畿驿。
渤既以峭直触要臣意，乃谢病归。
穆宗立，召拜考功员外郎。
岁终，当校考。
渤自宰相而下升黜之，上奏曰：宰相俯、文昌、值，陛下即位，倚以责功，安危治乱系也。
方陛下敬大臣，未有昵比左右自骄之心，而天下事一以付之，俯等不推至公，陈先王道德，又不振拔旧典，复百司之本。
政之兴废在赏罚。俯等未闻慰一首公，使天下吏有所劝；
黜一不职，使尸禄有所惧。
士之邪正混然无章。
俯与学士杜元颖等请考中下。
御史大夫李绛、左散骑常侍张惟素、右散骑常侍李益谏幸骊山，郑覃等谏畋游，得事君之礼，请考上下。
崔元略当考上下，前考于翚不实，翚以贿死，请降中中。
大理卿许季同，任翚者，应考中下；
然顷陷刘辟，弃家以归，宜补厥过，考中中。
少府监裴通职修举，考应中上；
以封母，舍嫡而追所生，请考中下。
奏入，不报。会渤请急，冯宿领考功，以考课令取岁中善恶为上下，郎中校京官四品以下黜陟之，由三品上为清望官，岁进名听内考，非有司所得专。
渤举旧事为褒贬，违朝廷制，请如故事。
渤议遂废。
会魏博节度使田弘正表渤为副，元颖劾奏：渤卖直售名，资狂躁，干进不已，外交方镇求尉荐，不宜在朝。
出为虔州刺史。
渤奏还信州移税钱二百万，免赋米二万石，废冗役千六百人。
观察使上状。不阅岁，迁江州刺史。
度支使张平叔敛天下逋租，渤上言：度支所收贞元二年流户赋钱四百四十万，臣州治田二千顷，今旱死者千九百顷。
若徇度支所敛，臣惧天下谓陛下当大旱责民三十年逋赋。
臣刺史，上不能奉诏，下不忍民穷，无所逃死，请放归田里。
渤又治湖水，筑堤七百步，使人不病涉。
入为职方郎中，进谏议大夫。
时敬宗晏朝紫宸，入阁，帝久不出，群臣立屏外，至顿仆。
渤见宰相曰：昨论晏朝事，今益晚，是谏官不能移人主意，渤请出阁待罪。
退上疏曰：今日入阁，陛下不时见群臣，群臣皆布路跛倚。
忧倦既积，灾衅必生，小则为旱为孽，大则为兵为乱。
《礼》：三谏不听，则逃之。
陛下新即位，臣至三谏，恐危及社稷。
又言：左右常侍职规讽，循默不事，若设官不责实，不如罢之。
俄充理匦使，建言：事大者以闻，次白宰相，下以移有司。
有司不当，许再纳匦。
妄诉者加所坐一等，以绝冒越。
时政移近幸，纪律荡然，渤劲正不顾患，通章封无阕日。
天子虽幼昏，亦感寤，擢给事中，赐金紫服。
五坊卒夜斗，伤县人，鄠令崔发怒，敕吏捕捽，其一，中人也，释之。
帝大怒，收发送御史狱。
会大赦、改元，发以囚坐鸡竽下，俄而中人数十持梃乱击，发败面折齿，几死，吏哀请乃去。
既而囚皆释，而发不得原。
渤上疏曰：县令曳辱中人，中人殴御囚，其罪一也。
然令罪在赦前，而中人在赦后，不寘于法，臣恐四夷闻之，慢倍之心生矣。
渤又诵言：前神策军在幔城，篡京兆进食牙盘，不时治，致宦人益横。
帝以问左右，皆曰无之。
帝谓渤有党，出为桂管观察使。
它日，宰相李逢吉等见帝曰：发暴中人，诚不敬，然其母故宰相韦贯之姊，年八十，忧发成疾。
陛下方孝治，宜少延之。
帝恻然曰：比谏官但言发枉，未尝道此。
即遣使送发於家，且抚尉其母。
韦拜诏，泣对使者杖发四十。
桂有漓水，出海阳山，世言秦命史禄伐粤，凿为漕，马援讨徵侧，复治以通馈；
逾年，以病归洛。
大和中，召拜太子宾客。
卒，年五十九，赠礼部尚书。
渤，孤操自将，不苟合於世，人咸谓之沽激。
屡以言斥，而悻直不少衰，守节者尚之。
裴潾，本河东闻喜人。
笃学，善隶书。
元和初，累迁左补阙。
於是两河用兵，宪宗任宦人为馆驿使，检稽出纳。
有曹进玉者，尤恃恩倨甚，使者过，至加捽辱，宰相李吉甫奏罢之。
会伐蔡，复以中人领使。潾谏曰：凡驿，有官专尸之，畿内以京兆尹，道有观察使、刺史相监临，台又御史为之使，以察过阙。
犹有不职，则宜明科条督责之，谁不惕惧？
若复以宫闱臣领之，则内人而及外事，职分乱矣。
夫事不善，诫於初；
体有非，不必大。
方开太平，澄本正末，宜塞侵官之原、出位之渐。
帝虽不用，而嘉其忠，擢起居舍人。
帝喜方士，而柳泌为帝治丹剂，求长年。
帝御剂，中躁病渴。
潾谏曰：夫除天下之害者，常受天下之利；
共天下之乐者，常飨天下之福。
故上自黄帝、颛顼、尧、舜、禹、汤、文、武，咸以功济生人，天皆报以耆寿，垂荣无疆。
陛下以孝安宗庙，以仁牧黎庶，攘袄凶，复张太平，宾礼贤俊，待以终始。
神功圣德，前古所不及。
陛下躬行之，天地宗庙必相陛下以亿万之永。
今乃方士韦山甫、柳泌等以丹术自神，更相称引，诡为陛下延年。
臣谓士有道者皆匿名灭景，无求於世，岂肯干谒贵近，自鬻其伎哉？
今所至者，非曰知道，咸求利而来。
自言飞炼为神，以訹权贿，伪穷情得，不耻遁亡。
臣闻人食味、别声、被色而生者也。
味以行气，气以实志。
水火盐梅以烹鱼肉，宰夫和之，齐之以味，君子食之，以平其心。
夫三牲五谷，禀五行以生也，发为五味。
天地生之，所以奉人，圣人节调，以致康强。
若乃药剂者，所以御疾，岂常进之饵哉？
况又金石性托酷烈，而烧治积年，包炎产毒，未易可制。
夫秦、汉之君亦信方士矣，如卢生、徐福、栾大、李少君，后皆诈谲无成功。
事暴前策，皆可验视。
《礼》：君之药，臣先尝之；
父之药，子先尝之。
臣、子一也，愿以所治剂，俾其人服之，竟一岁以考真伪，则无不验矣。
帝怒，贬江陵令。
穆宗立，泌等诛，召潾，再迁刑部郎中。
潾议曰：杖捶者，官得施所部，非所部，虽有罪，必请有司，明不可擅也。元衡非在官，公成母非所部，不可以廕免。
公成取贿仇家，利母之死，逆天性，当伏诛。
有诏元衡流，公成论死。
久之，繇给事中为汝州刺史，越法杖人辄死，以太子左庶子分司东都。
迁左散骑常侍、集贤殿学士。
改刑部侍郎，为华州刺史。
潾以道自任，悉心事上，疾党附，不为权近所持。尝裒古今辞章，续梁昭明太子《文选》，自号《大和通选》，上之。
当时文士非与游者皆不取，世恨其隘。
白居易，字乐天，其先盖太原人。
北齐五兵尚书建，有功于时，赐田韩城，子孙家焉。
又徙下邽。
父季庚，为彭城令，李正己之叛，说刺史李洧自归，累擢襄州别驾。
居易敏悟绝人，工文章。
未冠，谒顾况。
况，吴人，恃才少所推可，见其文，自失曰：吾谓斯文遂绝，今复得子矣贞元中，擢进士、拔萃皆中，补校书郎。
元和元年，对制策乙等，调盩厔尉，为集贤校理，月中，召入翰林为学士。迁左拾遗。
四年，天子以旱甚，下诏有所蠲贷，振除灾沴。
居易见诏节未详，即建言乞尽免江淮两赋，以救流瘠，且多出宫人。
宪宗颇采纳。
是时，于頔入朝，悉以歌舞人内禁中，或言普宁公主取以献，皆頔嬖爱。
居易以为不如归之，无令頔得归曲天子。
李师道上私钱六百万，为魏徵孙赎故第，居易言：徵任宰相，太宗用殿材成其正寝，后嗣不能守，陛下犹宜以贤者子孙赎而赐之。
师道人臣，不宜掠美。
河东王锷将加平章事，居易以为：宰相天下具瞻，非有重望显功不可任。
按锷诛求百计，不恤雕瘵，所得财号为羡余以献。
今若假以名器，四方闻之，皆谓陛下得所献，与宰相。
诸节度私计曰：谁不如锷？
与之则纲纪大坏，不与则有厚薄，事一失不可复追。
是时，孙以禁卫劳，擢凤翔节度使。张奉国定徐州，平李有功，迁金吾将军。
居易为帝言：宜罢，进奉国，以竦天下忠臣心。
度支有囚系閺乡狱，更三赦不得原。又奏言：父死，絷其子，夫久系，妻嫁，债无偿期，禁无休日，请一切免之。
奏凡十余上，益知名。
会王承宗叛，帝诏吐突承璀率师出讨，居易谏：唐家制度，每征伐，专委将帅，责成功，比年始以中人为都监。
韩全义讨淮西，贾良国监之；
高崇文讨蜀，刘贞亮监之。
且兴天下兵，未有以中人专统领者。
神策既不置行营节度，即承璀为制将，又充诸军招讨处置使，是实都统。
恐四方闻之，必轻朝廷。
后世且传中人为制将自陛下始，陛下忍受此名哉？
且刘济等洎诸将必耻受承璀节制，心有不乐，无以立功。
此乃资承宗之奸，挫诸将之锐。
帝不听。
既而兵老不决，居易上言：陛下讨伐，本委承璀，外则卢攸史、范希朝、张茂昭。
不亟罢之，且有四害。以府帑金帛、齐民膏血助河北诸侯，使益富强，一也。
河北诸将闻吴少阳受命，将请洗涤承宗，章一再上，无不许，则河北合从，其势益固。
今暑湿暴露，兵气熏蒸，虽不顾死，孰堪其苦？
又神策杂募市人，不忸于役，脱奔逃相动，诸军必摇，三也。
回鹘、吐蕃常有游侦，闻讨承宗历三时无功，则兵之强弱，费之多少，彼一知之，乘虚入寇，渠能救首尾哉？
事至而罢，则损威失柄，祗可逆防，不可追悔。
亦会承宗请罪，兵遂罢。
后对殿中，论执强鲠，帝未谕，辄进曰：陛下误矣。帝变色，罢，谓李绛曰：是子我自拔擢，乃敢尔，我叵堪此，必斥之绛曰：陛下启言者路，故群臣敢论得失。
若黜之，是箝其口，使自为谋，非所以发扬盛德也。
帝悟，待之如初。
岁满当迁，帝以资浅，且家素贫，听自择官。
居易请如姜公辅以学士兼京兆户曹参军，以便养，诏可。
明年，以母丧解，还，拜左赞善大夫。
是时，盗杀武元衡，京都震扰。
居易首上疏，请亟捕贼，刷朝廷耻，以必得为期。
宰相嫌其出位，不悦。
俄有言：居易母堕井死，而居易赋《新井篇》，言浮华，无实行，不可用。
出为州刺史。
中书舍人王涯上言不宜治郡，追贬江州司马。
既失志，能顺适所遇，托浮屠生死说，若忘形骸者。
久之，徙忠州刺史。
入为司门员外郎，以主客郎中知制诰。
穆宗好畋游，献《续虞人箴》以讽，曰：唐受天命，十有二圣。
俄转中书舍人。
田布拜魏博节度使，命持节宣谕，布遗五百缣，诏使受之，辞曰：布父雠国耻未雪，人当以物助之，乃取其财，谊不忍。
是时，河朔复乱，合诸道兵出讨，迁延无功。
贼取弓高，绝粮道，深州围益急。
居易上言：兵多则难用，将众则不一。
宜诏魏博、泽潞、定、沧四节度，令各守境，以省度支赀饷。
每道各出锐兵三千，使李光颜将。
光颜故有凤翔、徐、滑、河阳、陈许军无虑四万，可径薄贼，开弓高粮路，合下博，解深州之围，与牛元翼合。
还裴度招讨使，使悉太原兵西压境，见利乘隙夹攻之，间令招谕以动其心，未及诛夷，必自生变。
且光颜久将，有威名，度为人忠勇，可当一面，无若二人者。
於是，天子荒纵，宰相才下，赏罚失所宜，坐视贼，无能为。
居易虽进忠，不见听，乃丐外迁。
为杭州刺史，始筑堤捍钱塘湖，钟泄其水，溉田千顷。
复浚李泌六井，民赖其汲。
久之，以太子左庶子分司东都。
复拜苏州刺史，病免。
文宗立，以秘书监召，迁刑部侍郎，封晋阳县男。
太和初，二李党事兴，险利乘之，更相夺移，进退毁誉，若旦暮然。
杨虞卿与居易姻家，而善李宗闵，居易恶缘党人斥，乃移病还东都。除太子宾客分司。
逾年，即拜河南尹，复以宾客分司。
开成初，起为同州刺史，不拜，改太子少傅，进冯翊县侯。
会昌初，以刑部尚书致仕。
六年，卒，年七十五，赠尚书右仆射，宣宗以诗吊之。
遗命薄葬，毋请谥。
居易被遇宪宗时，事无不言，湔剔抉摩，多见听可，然为当路所忌，遂摈斥，所蕴不能施，乃放意文酒。
既复用，又皆幼君，偃蹇益不合，居官辄病去，遂无立功名意。
与弟行简、从祖弟敏中友爱。
东都所居履道里，疏诏种树，构石楼香山，凿八节滩，自号醉吟先生，为之传。
暮节惑浮屠道尤甚，至经月不食荤，称香山居士。
尝与胡杲、吉日攵、郑据、刘真、卢真、张浑、狄兼谟、卢贞燕集，皆高年不事者，人慕之，绘为《九老图》。
居易於文章精切，然最工诗。
初，颇以规讽得失，及其多，更下偶俗好，至数千篇，当时士人争传。
鸡林行贾售其国相，率篇易一金，甚伪者，相辄能辩之。
初，与元稹酬咏，故号元白；
稹卒，又与刘禹锡齐名，号刘白。
其始生七月能展书，姆指之、无两字，虽试百数不差；九岁暗识声律。
其笃於才章，盖天禀然。
敏中为相，请谥，有司曰文。
后履道第卒为佛寺。
东都、江州人为立祠焉。
赞曰：居易在元和、长庆时，与元稹俱有名，最长於诗，它文未能称是也，多至数千篇，唐以来所未有。
其它为杂律。
又讥世人所爱惟杂律诗，彼所重，我所轻。
至讽谕意激而言质，闲适思澹而辞迂，以质合迂，宜人之不爱也。
而杜牧谓：纤艳不逞，非庄士雅人所为。
流传人间，子父女母交口教授，淫言媟语入人肌骨不可去。
盖救所失不得不云。
观居易始以直道奋，在天子前争安危，冀以立功，虽中被斥，晚益不衰。
当宗闵时，权势震赫，终不附离为进取计，完节自高。
而稹中道徼险得宰相，名望漼然。
以门廕调右翊卫，迁司卫主簿。
狄仁杰曰：君之才，当自光大，毋恤于初。
厚为礼。
寻擢监察御史，迁累中丞。
长安中，为司刑少卿。
张昌宗引妖人迎占，言计不轨。
宋璟请穷治其奸，武后以昌宗尝自归，不许。
彦范谏曰：昌宗谬横恩，苞祸心，亻意测天命，皇神降怒，自擿其咎。
此凶诡之臣，营惑圣心。
今而宥之，诚恐昌宗自谓应运，天下浩然从之。
父在，子称尊为逆子；
君在，臣图位为逆臣。
逆而不诛，社稷惧亡。
请付三司考治。
时内史李峤等屡奏：往为酷吏破家者，请皆宥雪。
依违未从。
彦范复上言：自文明后得罪，惟扬、豫、博三州不免，它可悉赦。
疏十上，卒见听。
尝曰：大理，人命所县，不可便辞诡合以自免。
张柬之将诛易之等，引与定策。
于是，以彦范、敬晖为左、右羽林将军，属以禁兵。
时中宗每北门起居，因得谒陈秘计。
神龙元年正月，彦范、晖率羽林兵与将军李湛、李多祚、杨元琰、薛思行等千骑五百人讨贼。令湛、多祚就东宫迎中宗至玄武门，彦范等斩关入，士皆鼓噪，时武后处迎仙宫之集仙殿，斩易之等庑下。
彦范进曰：太子今不可以归往天皇弃群臣，以爱子托陛下。
今久居东宫，群臣思天皇之德，不血刃，清内难，此天意人事归李氏。
臣等谨奉天意，惟陛下传位，万世不绝，天下之幸。
后乃卧，不复言。
明日，中宗复位，以彦范为侍中，封谯郡公，赐实封五百户。
《诗》以《关雎》为始，言后妃者人伦之本，治乱之端也。
故舜之兴以皇、英，而周之兴以任、姒。
桀奔南巢，祸阶末嬉；鲁桓灭国，惑始齐姜。
伏见陛下临朝视政，皇后必施帷殿上，预闻政事。
且以阴乘阳，违天也；
以妇凌夫，违人也。
违天不祥，违人不义。
故《书》曰：牝鸡之晨，惟家之索。
《易》曰：无攸遂，在中馈。
言妇人不得预外政也。
伏愿上以社稷为重，令皇后无居正殿，干外朝，深居宫掖，修阴教以辅佐天子。
又道路籍籍，皆云胡僧慧范托浮屠法，诡惑后妃，出入禁奥，渎挠朝政。
陛下尝轻骑微服，数幸其居，上下污慢，君臣亏替。
臣谓兴化致治以康乂国家者，繇进善而弃恶。
孔子曰：执左道以乱政者杀，假鬼神以危人者杀。
今慧范乱政危人者也，不急诛，且有变。
除恶务本，愿早裁之。
帝孱昏，狃左右，不能有所省纳。
俄墨敕以方士郑普思为秘书监，叶静能为国子祭酒。
彦范执不可，帝曰：要已用之，不可止。
彦范曰：陛下始复位，制诏：军国皆用贞观故事。
贞观时，以魏徵、虞世南、颜师古为监，以孔颖达为祭酒，如普思等方伎猥下，安足继踪前烈。
臣恐物议谓陛下官不择才，以天秩加私爱。
时武三思以迁太后衔恚，虑不利诸武，而韦后雅为帝宠畏，且三思与蒸乱，由是朋谗奇中。
五月，加特进，封扶阳郡王，赐姓韦，同后属籍，锡金银、锦绣，皆以铁券恕十死，令朝朔望。
寻出为洺州刺史，改濠州。
王同皎谋诛三思，事泄，三思诬彦范等同逆，阴令许州司功参军郑愔上变。
乃贬彦范泷州司马，敬晖崖州司马，袁恕己窦州司马，崔玄白州司马，张柬之新州司马，悉夺勋封。
三思又疏韦后隐秽，榜于道，请废之。
三思猥曰：此殆彦范辈为。
命御史大夫李承嘉鞫状，物色其人。
承嘉即奏：彦范、晖、柬之、恕己、玄暴讪摇变，内托废后，而实危君。
人臣无将，当伏诛。
诏有司议罪。
大理丞李朝隐执奏：彦范等未讯即诛，恐为雠家诬衊，请遣御史按实。
卿裴谈请即诛斩，家籍没。
帝业尝许以不死，遂流瀼州，禁锢终身，子弟年十六以上谪徙岭外。
擢承嘉金紫光禄大夫、襄武郡公，后又赐彩五百段、锦被一。
进谈刑部尚书，而贬朝隐。
三思又讽节愍太子请夷彦范等三族，帝不从。
三思虑五人者且复用，乃纳崔湜计，遣周利贞矫制杀之。
利贞至贵州，逢彦范，即缚曳竹槎上，肉尽，杖杀之，年五十四。
睿宗即位，彦范等并追复官爵，赐实封二百户，还其子孙，谥曰忠烈。
开元六年，诏与晖、玄、柬之、恕己勤劳王家，皆配享中宗庙庭。
建中三年，复赠彦范为司徒，晖太尉，玄太子太师，柬之司徒，恕己太子太傅。
彦范工属文，然不甚喜观书，所志惟忠孝大略。
居若不能言，及议论帝前，虽被诘让，而安辞定色，辨色愈切。
诛二张也，柬之勒兵景运门，将遂夷诸武。
洛州长史薛季昶劝曰：二凶虽诛，产、禄犹在，请除之。
会日暮事遽，彦范不欲广杀，因曰：三思机上肉尔，留为天子藉手。
委昶叹曰：吾无死所矣俄而三思窃入宫，因韦后反盗朝权。
同功者叹曰：死我者，桓君也。彦范亦曰：主上昔为英王，故吾留武氏使自诛定。
御史李福业者，尝与彦范谋，及被杀，福业亦流番禺。
后亡匿吉州参军敬元礼家，吏捕得，元礼俱坐死。
福业将刑，谢元礼曰：子有亲，吾甚愧恨。
元礼曰：公穷而归我，我得已乎？
时监察御史卢袭秀亦坐与桓、敬善，为冉祖雍所按，不屈。
或报曰：南使至，桓、敬已死。
袭秀泫然。
祖雍怒曰：彦范等负国，君乃流涕。
且君下狱，诸弟皆纵酒无忧色，何邪？
今尽杀诸弟则已，如独杀袭秀，恐公不得高枕而瞑祖雍色动，握其手曰：当活公。
袭秀者，其祖方庆，武德中，为察非掾，秦王器之。
尝引与议建成事，方庆辞曰：母老矣，丐身归养。
贞观中，为稿城令。
彦范弟玄范，官至常州刺史；
臣范，工部侍郎。
弱冠举明经。
圣历初，为卫州刺史。
是时，河北经突厥所骚，方秋而城，晖曰：金汤非粟不守，岂有弃农亩，事池隍哉？纵民归敛，阖部赖安。
长安二年，授中台右丞。
以诛二张功，加金紫光禄大夫，为侍中、平阳郡公，实封五百户，进封齐国。
晖表请诸武王者宜悉降爵，繇是皆为公。
三思愤。
俄封平阳郡王，加特进罢政事。
初，易之已诛，薛季昶请收诸武，晖亦苦谏，不从。
三思浊乱，晖每椎坐怅恨，弹指流血。
寻及贬，又放琼州，为周利贞所害。
睿宗时，追复官爵，又赠秦州都督，谥曰肃愍。
少涉经史，补太学生。
祭酒令狐德棻异其才，便以王佐期之。
中进士第，始调清源丞。
永昌元年，以贤良召，时年七十余矣。
对策者千余，柬之为第一。
授监察御史，迁凤阁舍人。
时突厥默啜有女请和亲，武后欲令武延秀娶之。
柬之奏：古无天子取夷狄女者。
忤旨，出为合、蜀二州刺史。
故事，岁以兵五百戍姚州，地险瘴，到屯辄死。
柬之论其弊曰：臣按姚州，古哀牢国，域土荒外，山阻水深。
汉世未与中国通，唐蒙开夜郎、滇笮，而哀牢不附。
东汉光武末，始请内属，置永昌郡统之。
赋其盐布氈罽以利中土。
其国西大秦，南交趾，奇珍之贡不阙。
刘备据蜀，甲兵不充，诸葛亮五月度泸，收其产入以益军，使张伯岐选取劲兵，以增武备。
故《蜀志》称亮南征后，国以富饶。
此前世置郡，以其利之也。
今盐布之税不供，珍奇之贡不入，戈戟之用不实於戎行，宝货之资不输於大国。
而空竭府库，驱率平人，受役蛮夷，肝脑涂地。
臣窃为陛下惜之。
昔汉历博南山，涉兰仓水，更置博南、哀牢二县。
蜀人愁苦，行者作歌曰：历博南，越兰津，度兰仓，为他人。
盖讥其贪珍奇之利，而为蛮夷所驱役也。
汉获其利，人且怨歌。
今减耗国储，费调日引，使陛下赤子身膏野草，骸骨不归，老母幼子哀号望祭於千里之外。
朝廷无丝发利，而百姓蒙终身之酷，臣窃为国家痛之。
往诸葛亮破南中，即用渠率统之，不置汉官，不留戍兵。
言置官留兵有三不易：置官必夷汉杂居，猜嫌将起；
留兵转粮，为患滋重；
后忽反叛，劳费必甚。
故粗设纲纪，自然久定。
臣谓亮之策，诚尽羁縻蛮夷之要。
今姚州官属，即无固边厌寇之心，又无亮且纵且擒之伎。
扇动酋渠，遣成朋常：折支谄笑，取媚蛮夷，拜跪趋伏，无复为耻；
提挈子弟，啸引凶愚，聚会蒲博，一掷累万。
凡逋逃亡命在彼州者，户赢二千，专事剽夺。
且姚州本龙朔中武陵主簿石子仁奏置，其后长史李孝让、辛文协死於群蛮，诏遣郎将赵武贵讨击，兵无噍类，又以将军李义总继往，而郎将刘惠基战死，其州遂废。
臣窃以亮有三不易，其言卒验。
垂拱中，蛮郎将王善宝、昆州刺史爨乾福复请置州，言课税自支，不旁取於蜀。
及置，州掾李棱为蛮所杀。
延载中，司马成琛更置泸南七镇，戍以蜀兵，蜀始扰矣。
且姚府总管五十七州间，皆巨猾游客。
国家设官，所以正俗防奸，而无耻之吏，败谬至此。
今劫害未止，恐惊扰之祸日滋。
宜罢姚州，隶巂府，岁时朝觐同蕃国；
废泸南诸镇，而设关泸北，非命使，不许交通；
增巂屯兵，择清良吏以统之。
臣愚以为便。
疏奏不纳。
俄为荆州大都督府长史。
长安中，武后谓狄仁杰曰：安得一奇士用之？
仁杰曰：陛下求文章资历，今宰相李峤、苏味道足矣。
岂文士龌龊，不足与成天下务哉？
后曰然。
仁杰曰：荆州长史张柬之虽老，宰相材也。
用之必尽节于国。
即召为洛州司马。
它日又求人，仁杰曰：臣尝荐张柬之，未用也。
后曰：迁之矣。
曰：臣荐宰相而为司马，非用也。
乃授司刑少卿，迁秋官侍郎。
后姚崇为灵武军使，将行，后诏举外司可为相者，崇曰：张柬之沉厚有谋，能断大事，其人老，惟亟用之。
即日召见，拜同凤阁鸾台平章事，进凤阁侍郎。
诛二张也，柬之首发其谋。
以功擢天官尚书、同凤阁鸾台三品、汉阳郡公，实封五百户。
不半岁，以汉阳郡王加特进，罢政事。
柬之既失权，愿还襄州养疾，乃授襄州刺史。
中宗为赋诗祖道，又诏群臣饯定鼎门外。
至州，持下以法，虽亲旧无所纵贷，会汉水涨啮城郭，柬之因垒为堤，以遏湍怒，阖境赖之。
又垦辞王爵，不许。
俄及贬，又流泷州，忧愤卒，年八十二。
景云元年，赠中书令，谥曰文贞，授一子官。
柬之刚直不傅会，然邃於学，论次书数十篇。
圣历中，举制科中第。
调阆中尉，刺史不礼，弃官去。
久之，授朝邑尉。
桓彦范等诛张易之、昌宗，而不杀武三思，幽求谓彦范曰：公等无葬地矣。不早计，后且噬脐。
既，五王皆为三思构死。
临淄王入诛韦庶人，预参大策，是夜号令诏敕一出其手。
以功授中书舍人，参知机务，爵中山县男，实封二百户，授二子五品官，二代俱赠刺史。
睿宗立，进尚书右丞、徐国公，增封户至五百，赐物千段、奴婢二十人、第一区、良田千亩、金银杂物称是。
不旬月，迁吏部，拜侍中。
玺诏曰：顷王室不造，中宗厌代，戚孽专乱，将陨社稷，朕与王公皆几于难。
幽求处危思奋，翊赞圣储，协和义士，震殄元恶。
虽胙以土宇，而赋入未广。
昔西汉行封，更择多户；
东京定赏，复增大邑。
宜加赐实封二百户，子子孙孙传国无绝，特免十死，铭诸铁券，以传其功。
幽求自谓有劳于国，在诸臣右，意望未满，而窦怀贞为左仆射，崔湜为中书令，殊不平，见於言面。
已而湜等附太平公主，有逆计。
幽求与右羽林将军张定计，使说玄宗曰：湜等皆太平党与，日夜阴计，若不早图，且产大害，太上不得高枕矣。
臣请督羽林兵除之。
睿宗以幽求等属吏，劾奏以疏间亲，罪应死。
帝密申右之，乃流幽求於封州、於峰州、光宾於绣州。
明年，太平公主诛，即日召复旧官，知军国事，还封户，赐锦衣一袭。
开元初，进尚书左丞相，兼黄门监，俄以太子少保罢。
姚崇素忌之，奏幽求郁怏散职，有怨言。
诏有司鞫治，宰相卢怀慎等奏言：幽求轻肆不恭，失大臣礼，乖崖分之节。
翌日，贬睦州刺史，削实封户六百。
迁杭、郴二州，恚愤卒于道，年六十一。
赠礼部尚书，谥曰文献。
六年，诏与苏环配享睿宗庙廷。
建中中，追赠司徒。
崔日用，滑州灵昌人。擢进士第，为芮城尉。
大足元年，武后幸长安，陕州刺史宗楚客委以顿峙，馈献丰甘，称过宾使者。
楚客叹其能，亟荐之，擢为新丰尉，迁监宗御史。
阴附安乐公主，得稍迁。
神龙中，郑普思纳女后宫，日用劾奏，中宗初不省，廷争切至，普思由是得罪。
时诸武若三思、延秀及楚客等权宠交煽，日用多所结纳，骤拜兵部侍郎。
宴内殿，酒酣，起为《回波舞》，求学士，即诏兼脩文馆学士。
帝崩，韦后专制，畏祸及，更因僧普润、道士王晔私谒临淄王以自托，且密赞大计。
日用曰：至孝动天，举无不克。
然利先发，不则有后忧。
及韦氏平，夜诏权雍州长史，以功授黄门侍郎，参知机务，封齐国公，赐实户二百。
坐与薛稷相忿竞，罢政事，为婺州长史。
历扬、汴、允三州刺史。
由荆州长史入奏计，因言：太平公主逆节有萌，陛下往以宫府讨有罪，臣、子势须谋与力，今据大位，一下制书定矣。
帝曰：畏惊太上皇，奈何？
若令奸宄窃发，以亡大业，可为孝乎？请先安北军而后捕逆党，於太上皇固无所惊。
及讨逆，诏权检校雍州长史，以功益封二百户，进吏部尚书。
会帝诞日，日用采《诗》《大》、《小雅》二十篇及司马相如《封禅书》献之，借以讽谕，且劝告成事。
有诏赐衣一副、物五十段，以示无言不酬之义。
久之，坐兄累，出为常州刺史。
后以例减封户三百，徙汝州。
开元七年，诏曰：唐元之际，日用实赞大谋，功多不宜减封，复食二百户。
徙并州长史，卒年五十。
并人怀其惠，吏民数百皆缟服送丧。
赠吏部尚书，谥曰昭。
再赠荆州大都督。
日用才辩绝人，而敏于事，能乘机反祸取富贵。
先天后，求复相，然亦不获也。
尝谓人曰吾平生所事，皆适时制变，不专始谋。
然每一反思，若芒刺在背云。
少孤，敏悟有才略，明天文象纬。
以从父隐客尝为凤阁侍郎，故数与贵近交。
时年甫冠，见驸马都尉王同皎，同皎器之。
会谋刺武三思，琚义其为，即与周璟、张仲之等共计。
事泄亡命，自佣於扬州富商家，识非庸人，以女嫁之，厚给以赀，琚亦赖以济。
睿宗立，琚自言本末，主人厚赍使还长安。
玄宗为太子，间游猎韦、杜间，怠休树下，琚以儒服见，且请过家，太子许之。
至所庐，乃萧然窭陋。坐久，杀牛进酒殊丰厚，太子骇异。
自是每到韦、杜，辄止其庐。
初，太子在潞州，襄城张为铜鞮令，性豪殖，喜宾客弋猎事，厚奉太子，数集其家。
山东倡人赵元礼有女，善歌舞，得幸太子，止第，其后生子瑛者也。
太子已平内难，召，拜宫门郎，与姜皎、崔涤、李令问、王守一、薛伯阳等并侍左右。
令问累擢殿中少监，守一太仆少卿。
琚是时方补诸暨县主簿，过谢东宫，至廷中，徐行高视，侍卫何止曰：太子在琚怒曰：在外惟闻太平公主，不闻有太子。
太子本有功於社稷，孝於君亲，安得此声？
太子遽召见，琚曰：韦氏躬行弑逆，天下动摇，人思李氏，故殿下取之易也。今天下已定，太平专思立功，左右大臣多为其用，天子以元妹，能忍其过，臣窃为殿下寒心。太子命坐，且泣曰：计将安便？
琚曰：昔汉盖主供养昭帝，其后与上官桀谋杀霍光，不及天子，而帝犹以大义去之。
今太子功定天下，公主乃敢妄图，大臣树党，有废立意。
太子诚召张说、刘幽求、郭元振等计之，忧可纾也。
太子曰：先生何以自隐而日与寡人游？
琚曰：臣善丹沙，且工谐隐，愿比优人。
太子喜，恨相知晚。
翌日授詹事府司直、内供奉，兼崇文学士。
日以诸王及姜皎等入侍，独琚常豫秘谋。
不逾月，迁太子舍人，兼谏议大夫。
太子受内禅，擢中书侍郎。
公主谋益甚，幽求、谋先事诛之，侍御史邓光宾漏谋，不克，皆得罪。
久之，琚见事迫，请帝决策。
先天二年七月，乃与岐王、薛王、姜皎、李令问、王毛仲、王守一以铁骑至承天门。
太上皇闻外哗噪，召郭元振升承天楼，闭关以拒，俄而侍御史任知古召募数百人於朝堂，不得入。
少选，琚从帝至楼下，诛萧至忠、岑义、窦怀贞，斩常元楷李慈北阙下、贾膺福李猷於内客省。
事平，琚进户部尚书、封赵国公，皎工部尚书、楚国公，毛仲辅国大将军、霍国公，守一太常卿、晋国公，各食实户五百；
令问殿中监、宋国公，实户三百。
琚、皎、令问辞不就，以旧官增户二百。
於是帝召燕内殿，赐金银杂皿皆一床、帛二千、第一区。
帝於琚眷委特异，豫大政事，时号内宰相。
遇休日，使者至第召之，而皇后亦使尚宫劳琚母，赐赉接足，群臣不能无望。
或说帝曰：王琚、麻嗣宗皆谲诡纵横，可与履危，不可与共安。
方天下已定，宜益求纯朴经术士以自辅。
帝悟，稍疏之。
俄拜御史大夫，持节巡天兵以北诸军。
改紫微侍郎，道未至，拜泽州刺史，削封户百。
历九刺史，复封户。
又改六州、二郡。
琚自以立勋，至天宝时为旧臣，性豪侈，其处方面，去故就新，受馈遗至数百万，侍儿数十，宝帐备具，阖门三百口。
既失志，稍自放，不能遵法度。
在州与官属小史酋豪饮谑、摴博、藏钩为乐。
每徙官，车马数里不绝。
从宾客女伎驰弋，凡四十年。
李邕故与琚善，皆华首外迁，书疏往复，以谴谪留落为慊。
右相李林甫恨琚恃功使气，欲除之，使人劾发琚宿赃，削封阶，贬江华员外司马。
又使罗希奭深按其罪，琚惧，仰药，未及死，希奭缢之。
时人哀其无罪。
始，琚为中书侍郎，母居洛阳，来京师，让琚曰：尔家上世皆州县职，今汝无攻城野战劳，以诌佞取容，海内切齿，吾恐汝家坟墓无人复扫除也。
太平之诛，张召还为大理卿，封邓国公，实封户三百，进京兆尹，入侍宴乐，出主京邑，时人以为宠，然自以干治称。
累迁太子詹事，判尚书左右丞，再为羽林大将军，三至左金吾大将军，以年高加特进。
子履冰、季良，弟晤，仕皆清近。
尝还乡上冢，帝赐诗及锦袍缯彩。乘驿就道，子弟车马联咽。
使者赐赉，敕州县供拟，居处尊显。
天宝五载卒，年九十，赠开府仪同三司。
履冰，历金吾将军，季良，殿中监，俱列棨戟。
父坐事，没为官奴，生毛仲，故长事临淄王。
王出潞州，有李守德者，为人奴，善骑射，王市得之，并侍左右，而毛仲为明悟。
景龙中，王还长安，二人常负房以从。
果毅葛福顺、陈玄礼诉於王，王方与刘幽求、薛宗简及利仁府折冲麻嗣宗谋举大计，幽求讽之，皆愿效死，遂入讨韦氏。
王为皇太子，以毛仲知东宫马驼鹰狗等坊。不旬岁，至大将军，阶三品。
与诛萧至忠等，以功进辅国大将军，检校内外闲厩，知监牧使，进封霍国公，实封户五百。
与诸王及姜皎等侍禁中，至连榻而坐。
帝暂不见，惘惘若有失，见则释然。
开元九年，诏持节为朔方道防御讨击大使，与左领军大总管王晙、天兵军节度使张说、幽州节度使裴伷先等数计事。
毛仲始见饰擢，颇持法，不避权贵为可喜事。
两营万骑及闲厩官吏惮之无敢犯，虽官田草莱，樵敛不敢欺。
于牧事尤力，娩息不訾。
初监马二十四万，后乃至四十三万，牛羊皆数倍。
莳茼麦、苜蓿千九百顷以御冬。
市死畜，售绢八万。
募严道僰僮千口为牧圉。
从帝东封，取牧马数万匹，每色一队，相间如锦绣，天子才之。
还，加开府仪同三司，自开元后，唯王仁皎、姚崇、宋璟及毛仲得之。
然资小人，志既满，不能无骄，遂求为兵部尚书，帝不悦，毛仲鞅鞅。
及与葛福顺为姻家，而守德及左监门将军卢龙子唐地文、左右威卫将军王景耀高广济数十人与毛仲相倚杖为奸。
毛仲恃旧，最不法。
中使至其家称诏，毛仲不甚恭，位卑者，或踞见，迕意即侮谇，以气凌之，直出其上。
高力士、杨思勖等衔之。
毛仲有两妻，其一上所赐，皆有国色。
尝生子，帝命力士就赐，仍授子五品官，还，问曰：毛仲喜乎？
力士奏：毛仲熟视臣曰：是子亦何辱三品官？
帝怒曰：前毛仲负我，未尝为意，今以婴儿顾云云。
力士等知帝怒，它日，从容曰：北门奴官皆毛仲所与，不除之，必起大患。
后毛仲移书太原索甲仗，少尹严挺之以闻，帝恐毛仲遂乱，匿其状。
十九年，有诏贬瀼州，福顺壁州，守德严州，卢龙子唐地文振州，王景耀党州，高广济道州，并为别驾员外置。毛仲四子悉夺官，贬恶地，缘坐数十人。
陈玄礼宿卫宫禁，以淳笃自检。
帝尝欲幸虢国夫人第，谏曰：未宣敕，不可轻去就。
帝为止。
安禄山反，谋诛杨国忠阙下，不克，至马嵬，卒诛之。
从入蜀。
还，封祭国公。
及李辅国迁帝西内，玄礼以老卒。
李峤，字巨山，赵州赞皇人。早孤，事母孝。
为儿时，梦人遗双笔，自是有文辞，十五通《五经》，薛元超称之。
二十擢进士第，始调安定尉。
举制策甲科，迁长安。
时畿尉名文章者，骆宾王、刘光业，峤最少，与等夷。
授监察御史。
高宗击邕、岩二州叛獠，诏监其军，峤入洞喻降之，由是罢兵。
稍迁给事中。
会来俊臣构狄仁杰、李嗣真、裴宣礼等狱，将抵死，敕峤与大理少卿张德裕、侍御史刘宪覆验，德裕等内知其冤，不敢异。
初置右御史台，察州县吏善恶、风俗得失，峤上疏曰：禁网上疏，法象宜简，简则法易行而不烦杂，疏则所罗广而不苛碎。
伏见垂拱时，诸道巡察使科条四十有四，至别敕令又三十。
而使以三月出，尽十一月奏事，每道所察吏，多者二千，少亦千计，要在品核才行而褒贬之。
此非隳於职，才有限，力不逮耳。臣愿量其功程以为节制，使器周於用，力济於时，然后得失可以精核矣。
又言：今所察按，准汉六条而推广之，则无不包矣，乌在多张事目也？
今已置使，则外州之事悉得专之，传驿减矣。
请率十州置一御史，以期岁为之限，容其身到属县，过闾里，督察奸讹，访风俗，然后可课其成功。
且御史出入天禁，励己自脩，比他吏相百也。
按劾回庸，纠擿隐欺，比他吏相十也。
陛下诚用臣言，妙择能者委之，莫不尽力效死矣。
武后善之，下制析天下为二十道，择堪使者。为众议沮止。
俄知天宫侍郎事，进麟台少监、同凤阁鸾台平章事。
迁鸾台侍郎。
会张锡辅政，峤，其出也，罢为成均祭酒。
俄检校文昌左丞，留守东都。
长安三年，以本官复为平章事，知纳言。
迁内史，峤辞剧，复为成均祭酒、平章事。
武后将建大像於白司马坂，峤谏：造像虽俾浮屠输钱，然非州县承办不能济，是名虽不税而实税之。
张易之败，坐附会贬豫州刺史，未行，改通州。
数月，以吏部侍郎召，俄迁尚书。
峤在吏部时，阴欲藉时望复宰相，乃奏置员外官数千。
元首之尊，居有重门击柝之卫，出有清警戒道之禁，所以备非常，息异望，诚不可易举动，慢防闲也。
陛下厌崇邃，轻尊严，微服潜游，阅廛过市，行路私议，朝廷惊惧，如祸产意外，纵不自惜，奈宗庙苍生何？
又分职建官，不可以滥。
传曰：官不必备，惟其人。
自帝室中兴，以不慎爵赏为惠，冒级躐阶，朝升夕改，正阙不给，加以员外。
愿爱晙班荣，息匪服之议。
今文武六十以上，而天造含容，皆矜恤之。
老病者已解还授，员外者既遣复留。
请敕有司料其可用进，不可用退。
又远方夷人不堪治事，国家向务抚纳而官之，非立功酋长，类糜俸禄。
愿商度非要者，一切放还。
如令边埸少曌，恐逋亡遂多，盗贼群行，何财召募？
又崇作寺观，功费浩广。
今山东岁饥，糟糠不厌。
而投艰厄之会，收庸、调之半，用吁嗟之物，以荣土木，恐怨结三灵，谤蒙四海。
今道人私度者几数十万，其中高户多丁，黠商大贾，诡作台符，羼名伪度。
又重赂贵近，补府若史，移没籍产，以州县甲等更为下户。
当道城镇，至无捉驿者，役逮小弱，即破其家。
愿许十道使访察括取，使奸猾不得而隐。
睿宗立，罢政事，下除怀州刺史，致仕。
初，中宗崩，峤尝密请相王诸子不宜留京师。
及玄宗嗣位，获其表宫中，或请诛之。
张说曰：峤诚懵逆顺，然为当时谋，吠非其主，不可追罪。
天子亦顾数更赦，遂免，贬滁州别驾，听随子虔州刺史畅之官。
改庐州别驾，卒，年七十。
峤富才思，有所属缀，人多传讽。
武后时，汜水获瑞石，峤为御史，上《皇符》一篇，为世讥薄。
然其仕前与王勃、杨盈川接，中与崔融、苏味道齐名，晚诸人没，而为文章宿老，一时学者取法焉。
父懿，字善懿，贞观中，为巂州都督，赠幽州大都督，谥文献。
崇少倜傥，尚气节，长乃好学。仕为孝敬挽郎，举下笔成章，授濮州司仓参军，五迁夏官郎中。
契丹扰河北，兵檄丛进，崇奏决若流，武后贤之，即拜侍郎。
后尝语左右：往周兴、来俊臣等数治诏狱，朝臣相逮引，一切承反。
崇曰：自垂拱后，被告者类自诬。
当是时，以告言为功，故天下号曰罗织，甚于汉之钩党。
虽陛下使近臣覆讯，彼尚不自保，敢一摇手以悖酷吏意哉且被问不承，则重罹其惨，如张虔勖、李安静等皆是也。
今赖天之灵，发寤陛下，凶竖歼夷，朝廷乂安，臣以一门百口保内外官无复反者。
陛下以告牒置弗推，后若反有端，臣请坐知而不告。
后悦曰：前宰相务顺可，陷我为淫刑主，闻公之言，乃得朕心。
赐银千两。
圣历三年，进同凤阁鸾台平章事。
迁凤阁侍郎，俄兼相王府长史，以母老纳政归侍，乃诏以相王府长史侍疾，月余，复兼夏官尚书、同凤阁鸾台三品。
崇建言：臣事相王，而夏官本兵，臣非惜死，恐不益王。
乃诏改春官。
张易之私有请于崇，崇不纳，易之谮于后，降司仆卿，犹同凤阁鸾台三品。
出为灵武道大总管。
张柬之等谋诛二张，崇适自屯所还，遂参计议。以功封梁县侯，实封二百户。
柬之等曰：今岂涕泣时邪？恐公祸由此始。崇曰：比与讨逆，不足以语功，然事天后久，违旧主而泣，人臣终节也，由此获罪甘心焉。
俄为亳州刺史。后五王被害，而崇独免。历宋、常、越、许四州。
睿宗立，拜兵部尚书、同中书门下三品，进中书令。
玄宗在东宫，太平公主干政，宋王成器等分典闲厩、禁兵。
崇与宋璟建请主就东都，出诸王为刺史，以壹人心。
太子惧，上疏以崇等槊间王室，请加罪，贬为申州刺史。移徐、潞二州，迁扬州长史。
政条简肃，人为纪德于碑。
徙同州刺史。
先天二年，玄宗讲武新丰。
故事，天子行幸，牧守在三百里者，得诣行在。
时帝亦密召崇，崇至，帝方猎渭滨，即召见，帝曰：公知猎乎？对曰：少所习也。
臣年二十，居广成泽，以呼鹰逐兽为乐。
张憬藏谓臣当位王佐，无自弃，故折节读书，遂待罪将相。
然少为猎师，老而犹能。
帝悦，与俱驰逐，缓速如旨，帝欢甚。
既罢，乃咨天下事，衮衮不知倦。
崇知帝大度，锐于治，乃先设事以坚帝意，即阳不谢，帝怪之。
崇因跪奏：臣愿以十事闻，陛下度不可行，臣敢辞。
崇曰：垂拱以来，以峻法绳下；
臣愿政先仁恕，可乎？
朝廷覆师青海，未有牵复之悔；臣愿不倖边功，可乎？
比来壬佞冒触宪网，皆得以宠自解；
臣愿法行自近，可乎？
后氏临朝，喉舌之任出阉人之口；臣愿宦竖不与政，可乎？
臣愿租赋外一绝之，可乎？
外戚贵主更相用事，班序荒杂；
臣请戚属不任台省，可乎？
先朝亵狎大臣，亏君臣之严；
臣愿陛下接之以礼，可乎？
燕钦融、韦月将以忠被罪，自是诤臣沮折；
臣愿群臣皆得批逆鳞，犯忌讳，可乎？
武后造福先寺，上皇造金仙、玉真二观，费钜百万；
臣请绝道佛营造，可乎？
汉以禄、莽、阎、梁乱天下，国家为甚；
臣愿推此鉴戒为万代法，可乎？
帝曰：朕能行之。
崇乃顿首谢。
翌日，拜兵部尚书、同中书门下三品。
固辞实封，乃停旧食，赐新封百户。
中宗时，近戚奏度僧尼，温户强丁因避赋役。
至是，崇建言：佛不在外，悟之于心。
行事利益，使苍生安稳，是谓佛理。
帝善之，诏天下汰僧伪滥，发而农者余万二千人。
崇惧，再三言之，卒不答，崇趋出。
内侍高力士曰：陛下新即位，宜与大臣裁可否。
今崇亟言，陛下不应，非虚怀纳诲者。
帝曰：我任崇以政，大事吾当与决，至用郎吏，崇顾不能而重烦我邪？
崇闻乃安。
由是进贤退不肖而天下治。
开元四年，山东大蝗，民祭且拜，坐视食苗不敢捕。
崇奏：《诗》云：秉彼蟊贼，付畀炎火。
汉光武诏曰：勉顺时政，劝督农桑。
且蝗畏人易驱，又田皆有主，使自救其地，必不惮劝。
请夜设火，坎其旁，且焚且瘗，蝗乃可尽。
古有讨除不胜者，特人不用命耳。
乃出御史为捕蝗使，分道杀蝗。
汴州刺史倪若水上言：除天灾者当以德，昔刘聪除蝗不克而害愈甚。
拒御史不应命。
崇移书诮之曰：聪伪主，德不胜祆，今祆不胜德。
古者良守，蝗避其境，谓修德可免，彼将无德致然乎？
今坐视食苗，忍而不救，因以无年，刺史其谓何？
若水惧，乃纵捕，得蝗十四万石。
时议者喧哗，帝疑，复以问崇，对曰：庸儒泥文不知变。
事固有违经而合道，反道而适权者。
昔魏世山东蝗，小忍不除，至人相食；
后奏有蝗，草木皆尽，牛马至相啖毛。
今飞蝗所在充满，加复蕃息，且河南、河北家无宿藏，一不获则流离，安危系之。
且讨蝗纵不能尽，不愈于养以遗患乎？帝然之。
黄门监卢怀慎曰：凡天灾，安可以人力制也且杀虫多，必戾和气。
崇曰：昔楚王吞蛭而厥疾瘳，叔敖断虵福乃降。
今蝗幸可驱，若纵之，谷且尽，如百姓何？
杀虫救人，祸归于崇，不以诿公也蝗害讫息。
于是，帝方躬万机，朝夕询逮，它宰相畏帝威决，皆谦惮，唯独崇佐裁决，故得专任。
崇第赊僻，因近舍客庐。
会怀慎卒，崇病移告，凡大政事，帝必令源乾曜就咨焉。
乾曜所奏善，帝则曰：是必崇画之。
有不合，则曰：胡不问崇？
乾曜谢其未也，乃已。
帝欲崇自近，诏徙寓四方馆，日遣问食饮起居，高医、尚食踵道。
崇以馆局华大，不敢居。
久之，紫微史赵诲受夷人赇，当死。
崇素亲倚，署奏营减，帝不悦。
时曲赦京师，惟诲不原。
崇惶惧，上还宰政，引宋璟代，乃以开府仪同三司罢政事。
帝将幸东都，而太庙屋自坏，帝问宰相，宋璟、苏颋同对曰：三年之丧未终，不可以行幸。
坏压之变，天所以示教戒，陛下宜停东巡，修德以答至谴。
且山有朽坏乃崩，况木积年而木自当蠹乎。但坏与行会，不缘行而坏。且陛下以关中无年，轮饷告劳，因以幸东都，所以为人不为己也。
百司已戒，供拟既具，请车驾如行期。
旧庙难复完，尽奉神主舍太极殿？
更作新庙，申诚奉，大孝之德也。帝曰：卿言正契朕意。
赐绢二百匹，诏所司如崇言，天子遂东。
因诏五日一参，入阁供奉。
八年，授太子少保，以疾不拜。
明年卒，年七十二。
比见达宦之裔多贫困，至铢尺是竞，无论曲直，均受絜，诋。
田宅水硙既共有之，至相推倚以顿废。
陆贾、石苞，古达者也，亦先有定分，以绝后争。
昔杨震、赵明、卢植、张奂咸以薄葬，知真识去身，贵速朽耳。
夫厚葬之家流于俗，以奢靡为孝，令死者戮尸暴骸，可不痛哉死者无知，自同粪土，岂烦奢葬；
使其有知，神不在柩，何用破赀徇侈乎？
吾亡，敛以常服，四时衣各一称。
性不喜冠衣，毋以入墓。紫衣玉带，足便于体。
今之佛经，罗什所译，姚兴与之对翻，而兴命不延，国亦随灭。
梁武帝身为寺奴，齐胡太后以六宫入道，皆亡国殄家。
近孝和皇帝发使赎生，太平公主、武三思等度人造寺，身婴夷戮，为天下笑。
五帝之时，父不丧子，兄不哭弟，致仁寿，无凶短也。
下逮三王，国祚延久，其臣则彭祖、老聃皆得长龄，此时无佛，岂抄经铸像力邪？
缘死丧造经像，以为追福。
夫死者生之常，古所不免，彼经与像何所施为？
儿曹慎不得为此崇尤长吏道，处决无淹思。
三为宰相，常兼兵部，故屯戊斥候、士马储械，无不谙记。
玄宗初立，宾礼大臣故老，雅尊遇崇，每见便殿，必为之兴，去辄临轩以送，它相莫如也。
时承权戚干政之后，纲纪大坏，先天末，宰相至十七人，台省要职不可数。
崇常先有司罢冗职，修制度，择百官各当其材，请无广释道，无数移吏。
繇是天子责成于下，而权归于上矣。
然资权谲。始为同州，张说以素憾，讽赵彦昭劾崇。
及当国，说惧，潜诣岐王申款。
曰：无甚痛乎？
曰：臣心有忧，痛不在足。
问以故，曰：岐王陛下爱弟，张说辅臣，而密乘车出入王家，恐为所误，故忧之。
于是出说相州。
魏知古，崇所引，及同列，稍轻之，出摄吏部尚书，知东都选，知古憾焉。
时崇二子在洛，通宾客馈遗，凭旧请托。
他日，帝召崇曰：卿子才乎，皆安在？
崇揣知帝意，曰：臣二子分司东都，其为人多欲而寡慎，是必尝以事干魏知古。
帝始以崇私其子，或为隐，微以言动之。
对曰：知古，臣所荐也，臣子必谓其见德而请之。
帝于是爱崇不私而薄知古，欲斥之。
崇曰：臣子无状，桡陛下法，而逐知古，外必谓陛下私臣。
乃止，然卒罢为工部尚书。
崇始名元崇，以与突厥叱剌同名，武后时以字行；
至开元世，避帝号，更以今名。
三子：彝、异、弈，皆至卿、刺史。
宋璟，邢州南和人。
七世祖弁为元魏吏部尚书。
璟耿介有大节，好学，工文辞，举进士中第。
调上党尉，为监察御史，迁凤阁舍人。
居官鲠正，武后高其才。
张易之诬御史大夫魏元忠有不臣语，引张说为验，将廷辩，说惶遽，璟谓说曰：名义至重，不可陷正人以求苟免。
若不测者，吾且叩阁救，将与子偕死。
说感其言，以实对，元忠免死。
璟曰：谋反无容以首原，请下吏明国法。
易之等贵宠，臣言之且有祸，然激于义，虽死不悔。
后意解，许收易之等就狱。
俄诏原之，敕二张诣璟谢，璟不见，曰：公事公言之，若私见，法无私也。
易之谄事璟，虚位揖曰：公第一人，何下坐？
璟曰：才劣品卑，卿谓第一何邪？
是时朝廷以易之等内宠，不名其官，呼易之五郎，昌宗六郎。
郑善果谓璟曰：公奈何谓五郎为卿？
璟曰：以官正当为卿。君非其家奴，何郎之云？
会有丧，告满入朝，公卿以次谒，通礼意。
易之等后至，促步前，璟举笏却揖唯唯。
故积怨，常欲中伤，后知之，得免。
璟奏：按州县，才监察御史职耳。
又诏按幽州都督屈突仲翔，辞曰：御史中丞非大事不出使。
终辞。
易之初冀璟出则劾奏诛之，计不行，乃伺璟〗家婚礼，将遣客刺杀之。
有告璟者，璟乘庳车舍他所，刺不得发。
俄二张死，乃免。
神龙初，为吏部侍郎。
中宗嘉其直，令兼谏议大夫、内供奉，仗下与言得失。
迁黄门侍郎。
武三思怙烝宠，数有请于璟。璟厉答曰：今复子明辟，王宜以侯就第，安得尚干朝政，独不见产、禄事乎？
后韦月将告三思乱宫掖，三思讽有司论大逆不道，帝诏殊死，璟请付狱按罪，帝怒，岸巾出侧门，谓璟曰：朕谓已诛矣，尚何请？
璟曰：人言后私三思，陛下不问即斩之，臣恐有窃议者，请按而后刑。
帝愈怒。
璟曰：请先诛臣，不然，终不奉诏。
帝乃流月将岭南。
会还京师，诏璟权检校并州长史，未行，又检校贝州刺史。
时河北水，岁大饥，三思使敛封租，璟拒不与，故为所挤。
睿宗立，以吏部尚书、同中书门下三品。
先是崔湜、郑愔典选，为戚近干夺，至迎用二岁阙，犹不能给，更置比冬选，流品淆并，璟与侍郎李乂、卢从愿澄革之，铨总平允。
太平公主不利东宫，尝驻辇光范门，伺执政以讽。
璟曰：太子有大功，宗朝社稷主也，安得异议？
乃与姚崇白奏出公主诸王于外，帝不能用。
贬楚州刺史，历兗冀魏三州、河北按察使，进幽州都督，以国子祭酒留守东都，迁雍州长史。
玄宗开元初，以雍州为京兆府，复为尹。进御史大夫，坐小累为睦州刺史，徙广州都督。
广人以竹茅茨屋，多火。
璟教之陶瓦筑堵，列邸肆，越俗始知栋宇利而无患灾。
召拜刑部尚书。
四年，迁吏部兼侍中。
帝幸东都，次崤谷，驰道隘，稽拥车骑，帝命黜河南尹李朝隐、知顿使王怡等官。
璟曰：陛下富春秋，今始巡守，以道不治而罪二臣，繇此相饬，后有受其蔽者。
璟谢曰：陛下向以怒责之，以臣言免之，是过归于上而恩在下。
姑听待罪于朝，然后诏还其职，进退得矣。
累封广平郡公。
臣之治不足纪，广人以臣当国，故为溢辞，徒成谄谀者。
欲厘正之，请自臣始。
有诏许停。
帝尝命璟与苏颋制皇子名与公主号，遂差次所封，且诏别择一美称及佳邑封上。
璟奏言：七子均养，诗人所称。今若同等别封，或母宠子爱，恐伤跂鸠之平。
昔袁盎引却慎夫人席，文帝纳之，夫人亦不为嫌，以其得长久计也。臣不敢别封。
皇后父王仁籞卒，将葬，用昭成皇后家窦孝谌故事，坟高五丈一尺。
璟等请如著令，帝已然可，明日，复诏如孝谌者。
璟还诏曰：俭，德之恭；侈，恶之大也。
僭礼厚葬，前世所诫，故古墓而不坟。
人子于哀迷则未遑以礼自制，故圣人制齐、斩、缌、免，衣衾棺郭，各有度数。
虽有贤者，断其私怀。众皆务奢，独能以俭，所谓至德要道者。
中宫若谓孝谌逾制，初无非者，一切之令固不足以法。
贞观时嫁长乐公主，魏徵谓不可加长公主，太宗欣纳，而文德皇后降使厚谢。
韦庶人追王其父，擅作，酆陵，而祸不旋踵。
国家知人情无穷，故为制度，不因人以摇动，不变法以爱憎。
比来人间竞务靡葬，今以后父重戚，不忧乏用，高冢大寝，不畏无人，百事官给，一朝可就，而区区屡闻者，欲成朝廷之政、中宫之美尔。
傥中宫情不可夺，请准令一品陪陵，坟四丈，差合所宜。
帝曰：朕常欲正身纪纲天下，于后容有私邪？
然人所难言，公等乃能之。
又遣使赉彩绢四百匹。
会日食，帝素服俟变，录囚多所贷遣，赈恤灾患，罢不急之务。
璟曰：陛下降德音，恤人隐，末宥轻系，惟流、死不免，此古所以慎赦也。
恐议者直以月蚀修刑，日蚀修德，或言分野之变，冀有揣合。
臣以谓君子道长，小人道销。
止女谒，放谗夫，此所谓修德也。
囹圄不扰，兵甲不渎，官不苛治，军不轻进，此所谓修刑也。
陛下常以为念，虽有亏食，将转而为福，又何患乎？
且君子耻言浮于行，愿劝天以诚，无事空文。
帝嘉纳。
京兆人权梁山谋逆，敕河南尹王怡驰传往按。牢械充满，久未决，乃命璟为京留守，覆其狱。
璟曰：婚礼借索大同，而狂谋率然，非所防亿。
使知而不假，是与为反。贷者弗知，何罪之云？
平纵数百人。
十二年，东巡泰山，璟复为留守。
帝将发，谓曰：卿，国元老，别方历时，宜有嘉谋以遗朕。
手制答曰：所进当书之坐右，出入观省，以诫终身。
赐赉优渥，进兼吏部尚书。
十七年。为尚书右丞相，而张说为左丞相，源乾曜为太子少傅，同日拜。
有诏太官设馔，太常奏乐，会百官尚书省东堂。
帝赋三杰诗，自写以赐。
二十年，请致仕，许之，仍赐全禄。
退居洛。
乘舆东幸，璟谒道左。诏荣王劳问，别遣使赐药饵。
璟风度凝远，人莫涯其量。
始，自广州入朝，帝遣内侍杨思勖驿迓之。未尝交一言。
思勖自以将军贵幸，诉之帝，帝益嗟重。
圣历后，突厥默啜负其强，数窥边，侵九姓拔曳固，负胜轻出，为其狙击斩之，入蕃使郝灵亻传其首京师。
灵佺自谓还必厚见赏。
璟顾天子方少，恐后干宠蹈利者夸威武，为国生事，故抑之，逾年，才授右武卫郎将，灵佺恚愤不食死。
张嘉贞后为相，阅堂案，见其危言切议，未尝不失声叹息。
六子：升、尚、浑、恕、华、衡。
观开元初皆已施行，信不诬已。
宋璟刚正又过于崇，玄宗素所尊惮，常屈意听纳。
故唐史臣称崇善应变以成天下之务，璟善守文以持天下之正。
二人道不同，同归于治，此天所以佐唐使中兴也。呜呼崇劝天子不求边功，璟不肯赏边臣，而天宝之乱，卒蹈其害，可谓先见矣。
然唐三百年，辅弼者不为少，独前称房、杜，后称姚、宋，何哉？
苏瑰，字昌容，雍州武功人，隋尚书仆射威之曾孙。
擢进士第，补恒州参军。
居母丧，哀毁加人，左庶子张大安表举孝悌，擢豫王府录事参军，历朗、歙二州刺史。
时来俊臣贬州参军，人惧复用，多致书请瑰，瑰叱其使曰：吾忝州牧，高下自有体，能过待小人乎？遂不发书。
俊臣未至追还，恨之。
由是连外徙，不得入。
久之，转扬州大都督府长史。
岁旱，兵当番上者不能赴。
瑰奏：宿卫不可阙，宜月赐增半粮，俾相给足，则不阙番。
又宜却进献，罢营造不急者。
不见省。
时十道使括天下亡户，初不立籍，人畏搜括，即流入比县旁州，更相庾蔽。
瑰以为縻损浩广，虽不出国用，要自民产日殚。
百姓不足，君孰与足？
天下僧尼滥伪相半，请并寺，著僧常员数，缺则补。
神龙初，入为尚书右丞，封怀县男。
再迁户部尚书，拜侍中，留守京师。
瑰捕系普思穷讯，普思妻以左道得幸韦后，出入禁中，有诏勿治。
瑰廷争不可，帝犹依违。
司直范献忠，瑰使按普思者，进曰：瑰为大臣，不能前诛逆竖而报天子，罪大矣，臣请先斩瑰。
于是，仆射魏元忠顿首曰：瑰长者，用刑不枉，普思法当死。
帝不得已，流普思于儋州，余党论死。
累拜尚书右仆射、同中书门下三品，进封许国公。
帝南郊，国子祭酒祝钦明建白皇后为亚献，安乐公主为终献。
瑰以为非礼，帝前折愧之。
时大臣初拜官，献食天子，名曰烧尾，瑰独不进。
及侍宴，宗晋卿嘲之，帝默然。
瑰自解于帝曰：宰相燮和阴阳，代天治物。
今粒食踊贵，百姓不足，卫兵至三日不食，臣诚不称职，不敢烧尾。
帝崩，遗诏皇太后临朝，相王以太尉辅政。
后召宰相韦安石、韦巨源、萧至忠、宗楚客、纪处讷、韦温、李峤、韦嗣立、唐休璟、赵彦昭洎瑰议禁中。
瑰正色曰：遗制乃先帝意，安得辄改？楚客等恕，卒削相王辅政事，瑰称疾不朝。
是月，韦氏败，睿宗即位，进左仆射。
景云元年，老病，罢为太子少傅。
卒，年七十二，赠司空荆州大都督，谥曰文贞。
皇太子别次发哀。
遗令薄葬，布车一乘。
瑰治州考课常最，为宰相，陈当世病利甚多。
韦温始为汴洲司仓参军，以赇被杖，及用事，惮瑰正，卒不敢伤。
开元二年，赐其家实封百户，长子颋固辞，乃擢中子乂左补阙。
六年，诏与刘幽求配享睿宗庙廷。
文宗大和中，录旧德，官其四代孙翔。
瑰诸子，颋、诜显。
颋，字廷硕，弱敏悟，一览至千言，辄覆诵。
第进士，调乌程尉。
武后封嵩高，举贤良方正异等，除左司御率府胄曹参军。
吏部侍郎马载曰：古称一日千里，苏生是已。
再迁监察御史。
长安中，诏覆来俊臣等冤狱，颋验发其诬，多从洗宥。
迁给事中、修文馆学士，拜中书舍人。
时瑰同中书门下三品，父子同在禁筦，朝廷荣之。
玄宗平内难，书诏填委，独颋在太极后筦，口所占授，功状百绪，轻重无所差。
中书令李峤曰：舍人思若涌泉，吾所不及。
迁太常少卿，仍知制诰。
遭父丧，起为工部侍郎，辞不拜，终制乃就职。
帝问宰相：有自工部侍郎得中书侍郎乎？
对曰：陛下任贤惟所命，何资之计？
乃诏以颋为中书侍郎。
帝劳曰：方美官缺，每欲用卿，然宰相议遂无及者，朕为卿恨。
陆象先殁，紫微侍郎未尝补，朕思其人无易卿者。
颋顿首谢。
明日加知制诰，给政事食，给食自颋始。
时李軿对掌书命，帝曰：前世李峤、苏味道文擅当时，号苏李。
今朕得颋及軿，何愧前人哉俄袭封许国公。
吐蕃盗边，诸将数败，虏益张，秣骑内侵。
帝怒，欲自将兵讨之。
颋谏曰：古称荒服，取荒忽之义，非常奉职贡也。
虽然，兵法先声后实，陛下姑班亲征之诏，而敕虓将谋夫投会济师，则吐蕃不日崩破，亦无待躬致天讨也。
臣谓岐、陇凋弊积年，若千乘万骑，供亿不涯，诚恐徭役内兴，寇掠外虞，斯人不堪，一也。
戎虏之性，骤往倏来，败不耻奔，胜不让成。
若大军一临边，怖震鸟散，彼出多方，我受其误，二也。
太上皇闻陛下身对寇场，不能无忧，烝烝之思，何以自安？
三也。
汉蒯成侯谏高帝曰：上尝自劳，岂谓无人使哉？
高帝以为爱我。
今将相大臣，岂无为陛下宣力者，何亲行之遽邪？
复上言：王者之师，有征无战，籓贡或阙，王命征之，于是乎治兵其郊，获辞而止，非谓按甲自临。
敌人畏之莫敢战也。
古天子无亲将，惟黄帝五十二战，当未平之时。
自阪泉功成，则修身闲居，无为无事。
陛下拨定祸乱，方当深视高居，制礼作乐，禅梁父，登空同，何至厌天居，衽金革，为一日之敌？
今吐蕃遣渠领干犯国令，军吏一不胜，而陛下屈至尊为之敌，虽朝鼎夕砧，犹未可以夸四夷，安足劳圣躬哉？
是陛下以天下之安，不能宁其亲也。
臣固曰，居中制胜，策之上者。
若夫择良将，募重而约严，违律必诛，杀敌必赏，多出金以购酋长，虏亡无日矣。
亦会薛讷大破吐蕃，俘获不赀，由是帝止不行。
时诏立靖陵碑，命颋为之词，辞曰：前世帝后不志碑，事弗稽古，谓之不法。
开元四年，进同紫微黄门平章事，修国史，与宋璟同当国。
璟刚正，多所裁决，颋能推其长。
在帝前敷奏，璟有未及，或少屈，颋辄助成之，有不会意，颋更申璟所执，故帝未尝不从，二人相得欢甚。
璟尝曰：吾与苏氏父子同为宰相，仆射长厚，自是国器；若献可替否，事至即断，尽公不顾私，则今丞相为过之。
俄检校益州大都督长史，按察节度剑南诸州。
时蜀彫攰，人流亡，诏颋收剑南山泽盐铁自赡。
颋尚简静，重兴力役，即募戌人，输雇直，开井置炉，量入计出，分所赢市谷，以广见粮。
时前司马皇甫恂使蜀，檄取库钱市锦半臂、琵琶捍拨、玲珑鞭，颋不肯予，因上言：遣使衔命，先取不急，非陛下以山泽赡军费意。
或谓颋：公在远，叵得忤上意。
颋曰：不然。
明主不以私爱夺至公，吾可以远近废忠臣节邪？
巂州蛮苴院与吐蕃连谋入寇，获谍者，吏请讨之，颋不听，移书还其谍曰：毋得尔。
苴院羞悔，不敢侵边。
从封泰山，诏颂朝觐坛，世咨其文。
还，分主十铨事。
卒，年五十八。
帝犹视朝，起居舍人韦述上疏曰：贞观、永徽时，大臣薨，辄置朝举哀，成终始恩，上有旌贤录旧之德，下有生荣死哀之美。
昔晋知悼子卒，平公宴乐，杜蒉一言而悟，《春秋》载之。
故礼部尚书颋累叶辅弼，奉事轩陛二十余年，今奄忽不还，邦人痛嗟。
惟帷尽之旧，股肱之戚，宜即废朝，明君臣之谊。
帝曰：固朕意也。
即日帐次哭洛城南门，不朝。
诏赠右丞相，谥曰文宪。
葬日，帝游咸宜宫，将猎，闻之，曰：颋且葬，我忍自娱哉半道而还。
颋性廉俭，奉禀悉推散诸弟亲族，储无长赀。
自景龙后，与张说以文章显，称望略等，故时号燕许大手笔。
帝爱其文，曰：卿所为诏令，别录副本，署臣某撰，朕当留中。
后遂为故事。
其后李德裕著论曰近世诏诰，惟颋叙事外自为文章云。
张说，字道济，或字说之，其先自范阳徙河南，更为洛阳人。
永昌中，武后策贤良方正，诏吏部尚书李景谌糊名较覆，说所对第一，后署乙等，授太子校书郎，迁左补阙。
后尝问：诸儒言氏族皆本炎、黄之裔，则上古乃无百姓乎？
说曰：古未有姓，若夷狄然。自炎帝之姜、黄帝之姬，始因所生地而为之姓。
其后天下建德，因生以赐姓，黄帝二十五子，而得姓者十四。
德同者姓同，德异者姓殊。
其后或以官，或以国，或以王父之字，始为赐族，久乃为姓。
降唐、虞，抵战国，姓族渐广。
周衰，列国既灭，其民各以旧国为之氏，下及两汉，人皆有姓。
故姓之以国者，韩、陈、许、郑、鲁、卫、赵、魏为多。
后曰：善。
久视中，后逭暑三阳宫，汔秋未还。
宫距洛城百六十里，有伊水之隔，崿坂之峻，过夏涉秋，水潦方积，道坏山险，不通转运，河广无梁，咫尺千里，扈从兵马，日费资饟。
太仓、武库，并在都邑，红粟、利器，蕴若山丘，奈何去宗朝之上都，安山谷之僻处？
是犹倒持剑戟，示人樽柄，臣窃为陛下不取。
夫祸变之生，在人所忽，故曰：安乐必戒，无行所悔。
不可一也。
宫城褊小，万方辐凑，填郛溢郭，并锸无所。排斥居人，蓬宿草次，风雨暴至，不知庇托，孤惸老病，流转衢巷。
陛下作人父母，将若之何？
不可二也。
池亭奇巧，荡诱上心。削峦起观，堨流涨海，俯贯地脉，仰出云路，易山川之气，夺农桑之土。
延木石，运斧斤，山谷连声，春夏不辍。
劝陛下作此者，岂正人邪？
《诗》云：人亦劳止，迄可小康。
不可三也。
御苑东西二十里，外无墙垣扃禁，内有榛业谿谷，猛毅所伏，暴慝所凭。
陛下往往轻行，警跸不肃，历蒙密，乘险巇，卒有逸兽狂夫，惊犯左右，岂不殆哉？
《易》曰：思患豫防。
愿为万姓持重。不可四也。
今北有胡寇觑边，南有夷獠骚徼，关西小旱，耕稼是忧，安东近平，输漕方始。
臣愿及时旋轸，深居上京，息人以展农，修德以来远，罢不急之役，省无用之费。
澄心澹怀，惟亿万年，苍苍群生，莫不幸甚。
臣度刍议，十不从一，何者？
沮盘游之娱，间林沚之玩，规远图，替近适，要后利，弃前欢，未沃明主之心，已捩贵臣之意。
然不爱死者，惧言责不职耳。
后不省。
擢凤阁舍人。
张易之诬陷魏元忠也，援说为助。
说廷对元忠无不顺言，忤后旨，流钦州。
中宗立，召为兵部员外郎，累迁工部、兵部二侍郎，以母丧免。
睿宗即位，擢中书侍郎兼雍州长史。
景云二年，帝谓侍臣曰：术家言五日内有急兵入宫，为我备之。
说进曰：此谗人谋动东宫耳，陛下若以太子监国，则名分定，奸胆破，蜚祸塞矣。
明年，皇太子即皇帝位，太平公主引萧至忠、崔湜等为宰相，以说不附己，授尚书左丞，罢政事，为东都留守。
说知太平等怀逆，乃因使以佩刀献玄宗，请先决策，帝纳之。
至忠等已诛，召为中书令，封燕国公，实封二百户。
始，武后末年，为泼寒胡戏，中宗尝乘楼从观。
至是，因四夷来朝，复为之。
说上疏曰：韩宣适鲁，见周礼而叹，孔子会齐，数倡优之罪。
列国如此，况天朝乎？
今四夷请和，使者入谒，当按以礼乐，示以兵威，虽曰戎夷，不可轻也。
焉知无驹支之辩，由余之贤哉？
且乞寒泼胡，未闻典故，裸体跳足，汨泥挥水，盛德何观焉？
恐非干羽柔远，樽俎折冲之道。
素与姚元崇不平，罢为相州刺史、河北道按察使。
坐累徙岳州，停实封。
说既失执政意，内自惧。
雅与苏瑰善，时瑰子颋为宰相，因作《五君咏》献颋，其一纪瑰也，候瑰忌日致之。
俄以右羽林将军检校幽州都督，入朝以戎服见。
帝大喜，授检校并州长史，兼天兵军大使，修国史，敕赍稿即军中论譔。
朔方军大使王晙诛河曲降虏阿布思也，九姓同罗、拔野固等皆疑惧。
说持节从轻骑二十，直诣其部，宿帐下，召见酋豪慰安之。
副使李宪以虏难信，不宜涉不测。
说报曰：吾肉非黄羊，不畏其食；
血非野马，不畏其刺。
由是九姓遂安。
晙后讨兰池叛胡康待宾，诏说相闻经略。
时党项羌亦连兵攻银城，说将步骑万人出合河关掩击，破之，追北骆驼堰。
羌、胡自相猜，夜斗，待宾遁入铁建山，余众奔溃。
说招纳党项，使复故处。
副使史献请尽诛之，说不从，奏置麟州以安羌众。
召拜兵部尚书、同中书门下三品，让宋璟、陆象先，不许。
明年，诏为朔方节度大使，亲行五城，督士马。
时庆州方渠降胡康愿子反，自为可汗，掠牧马，西涉河出塞。
说进讨，至木槃山禽之，俘获三千。
乃议徙河曲六州残胡五万于唐、邓仙、豫间，空河南朔方地。
以功赐实封三百户。
故时，边镇兵赢六十万，说以时平无所事，请罢二十万还农。
天子以为疑，说曰：边兵虽广，诸将自卫、营私尔，所以制敌，不在众也。
以陛下之明，四夷畏威，不虑减兵而招寇，臣请以阖门百口为保。
帝乃可。
时卫兵贫弱，番休者亡命略尽，说建请一切募勇强士，优其科条，简色役。
不旬日，得胜兵十三万，分补诸卫，以强京师，后所谓广骑者也。
帝自东都将还京，因幸并州。
说见帝曰：太原王业所基，陛下巡幸，振耀威武，以申永思。
繇河东入京师，有汉武脽上祠，此礼废阔，历代莫举，愿为三农祈彀，诚四海之福。
帝纳其言，过祠后土乃还。
进中书令。
说又倡封禅议，受诏与诸儒草仪，多所裁正。
帝召说与礼官学士置酒集仙殿，曰：朕今与贤者乐于此，当遂为集贤殿。乃下制改丽正书院为集贤殿书院，而授说院学士，知院事。
东封还，为尚书右丞相兼中书令。
诏说撰《封禅坛颂》，刻之泰山，以夸成功。
初，源乾曜不欲封禅，说固请，乃不相平。
宇文融先献策，括天下游户及籍外田，署十道劝农使，分行郡县。
至是，融请吏部置十铨，与苏釐等分治选事，有所论请，说颇抑之，于是铨综失叙。
融恨恚，乃与崔隐甫、李林甫共劾奏说引术士王庆则夜祠祷解，而奏表其闾；
力士还奏，且言：说往纳忠，于国有功。
帝怃然，乃停说中书令，诛庆则等，坐者犹十余人。
说既罢政事，在集贤院专脩国史。
又乞停右丞相，不许。
然每军国大务，帝辄访焉。
隐甫等恐说复用，巧文诋毁，素忿说者又著《疾邪篇》，帝闻，因令致仕。
始为相时，帝欲事吐蕃，说密请讲和以休息鄣塞，帝曰：朕待王君■计之。
说出告源乾曜曰：君■好兵以求利，彼入，吾言不用矣。
后君■破吐蕃于青海西，说策其且败，因上巂州斗羊于帝，以申讽谕，曰：使羊能言，必将曰斗而不解，立有死者。
所赖至仁无残，量力取欢焉。
帝识其意，纳之，赐彩千匹。
后瓜州失守，君■死。
十七年，复为右丞相，迁左丞相。
上日，敕所司供帐设乐，内出醪馔，帝为赋诗。
俄授开府仪同三司。
十八年卒，年六十四，为停正会，赠太师，谥曰文贞，群臣驳异未决，帝为制碑，谥如太常，繇是定。
帝在东宫，所与秘谋密计甚众，后卒为宗臣。
朝廷大述作多出其手，帝好文辞，有所为必使视草。
善用人之长，多引天下知名士，以佐佑王化，粉泽典章，成一王法。
天子尊尚经术，开馆置学士，脩太宗之政，皆说倡之。
为文属思精壮，长于碑志，世所不逮。
既谪岳州，而诗益凄婉，人谓得江山助云。
常典集贤图书之任，间虽致仕一岁，亦修史于家。
始，帝欲授说大学士，辞曰：学士本无大称，中宗崇宠大臣，乃有之，臣不敢以为称。
固辞乃免。
后宴集贤院，故事，官重者先饮，说曰：吾闻儒以道相高，不以官阀为先后。
太宗时修史十九人，长孙无忌以元舅，每宴不肯先举爵。
长安中，与修《珠英》，当时学士亦不以品秩为限。
中书舍人陆坚以学士或非其人，而供拟太厚，无益国家者，议白罢之。
说闻曰：古帝王功成，则有奢满之失，或兴池观，或尚声色。
今陛下崇儒向道，躬自讲论，详延豪俊，则丽正乃天子礼乐之司，所费细而所益者大。
陆生之言，盖未达邪。
帝知，遂薄坚。
说尝自为其父碑，帝为书其额曰：呜呼，积善之墓。
说殁后，帝使就家录其文，行于世。
开元后，宰相不以姓著者，曰燕公云。
大历中，诏配享玄宗庙廷。
子均、垍、埱。
张九龄，字子寿，韶州曲江人。
七岁知属文，十三以书干广州刺史王方庆，方庆叹曰：是必致远。
会张说谪岭南，一见厚遇之。
居父丧，哀毁，庭中木连理。
擢进士，始调校书郎，以道侔伊吕科策高第，为左拾遗。
天，百神之君，王者所由受命也。
自古继统之主，必有郊配，尽敬天命，报所受也。
不以德泽未洽，年谷未登，而阙其礼。
昔者周公郊祀后稷以配天，谓成王幼冲，周公居摄，犹用其礼，明不可废也。
汉丞相匡衡曰：帝王之事，莫重乎郊祀。
董仲舒亦言：不郊而祭山川，失祭之序，逆于礼，故《春秋》非之。
臣谓衡、仲舒古之知礼。皆以郊之祭所宜先也。
陛下绍休圣绪，于今五载，而未行大报，考之于经，义或未通。
今百谷嘉生，鸟兽咸若，夷狄内附，兵革用弭，乃怠于事天，恐不可以训。
愿以迎日之至，升紫坛，陈采席，定天位，则圣典无遗矣。
乖政之气，发为水旱。
天道虽远，其应甚迩。
昔东海枉杀孝妇，天旱久之。
一吏不明，匹妇非命，则天昭其冤。
况六合元元之众，县命于县令，宅生于刺史，陛下所与共治，尤亲于人者乎若非其任，水旱之繇，岂唯一妇而已。
今刺史，京辅雄望之郡，犹少择之，江、淮、陇、蜀、三河大府之外，稍非其人。
繇京官出者，或身有累，或政无状，用牧守之任。为斥逐之地。
或因附会以忝高位，及势衰，谓之不称京职，出以为州。
武夫、流外，积资而得，不计于才。
刺史乃尔，县令尚可言哉？
氓庶，国家之本，务本之职，乃为好进者所轻，承弊之民，遭不肖所扰，圣化从此销郁，繇不选亲人以成其敝也。
古者刺史入为三公，郎官出宰百里。
京师衣冠所聚，身名所出，从容附会，不勤而成，是大利在于内，而不在于外也。
智能之士，欲利之心，安肯复出为刺史、县令哉？
国家赖智能以治，而常无亲人者，陛下不革以法故也。
臣愚谓欲治之本，莫若重守令，守令既重，则能者可行。
宜遂科定其资：凡不历都督、刺史，虽有高第，不得任侍郎、列卿；
不历县令，虽有善政，不得任台郎、给、舍；
都督、守、令虽远者，使无十年任外。
如不为此而救其失，恐天下犹未治也。
又古之选士，惟取称职，是以士修素行，而不为徼幸，奸伪自止，流品不杂。
今天下不必治于上古，而事务日倍于前，诚以不正其本而设巧于末也。所谓末者，吏部条章，举赢千百。
刀笔之人，溺于文墨；巧史猾徒，缘奸而奋。
臣以谓始造簿书，备遗忘耳，今反求精于案牍，而忽于人才，是所谓遗剑中流，契丹以记者也。
凡称吏部能者，则曰自尉与主簿，繇主簿与丞，此执文而知官次者也，乃不论其贤不肖，岂不谬哉夫吏部尚书、侍郎，以贤而授者也，岂不能知人？
如知之难，拔十得五，斯可矣。
臣谓选部之法，敝于不变。
今若刺史、县令精核其人，则管内岁当选者，使考才行，可入流品，然后送台，又加择焉，以所用众寡为州县殿最，则州县慎所举，可官之才多，吏部因其成，无庸人之繁矣。
今岁选乃万计，京师米物为耗，岂多士哉？
天下虽广，朝廷虽众，必使毁誉相乱，听受不明，事则已矣。
如知其贤能，各有品第，每一官缺，不以次用之，岂不可乎？
如诸司要官，以下等叨进，是议无高卑，唯得与不尔。
故清议不立，而名节不修，善士守志而后时，中人进求而易操也。
朝廷能以令名进人，士亦以修名获利，利之出，众之趋也。
不如此，则小者得于苟求，一变而至阿私；
大者许以分义，再变而成朋党矣。
故于用人不可不第其高下，高下有次，则不可以妄干，天下之士必刻意修饰，而刑政自清，此兴衰之大端也。
俄迁左补阙。
九龄自才鉴，吏部试拔萃与举者，常与右拾遗赵冬曦考次，号称详平。
改司勋员外郎。
时张说为宰相，亲重之，与通谱系，常曰：后出词人之冠也。
迁中书舍人内供奉，封曲江男，进中书舍人。
会帝封泰山，说多引两省录事主书及所亲摄官升山，超阶至五品。
九龄当草诏，谓说曰：官爵者，天下公器，先德望，后劳旧。
今登封告成，千载之绝典，而清流隔于殊恩，胥史乃滥章韨，恐制出，四方失望。
方进草，尚可以改，公宜审计。
说曰：事已决矣，悠悠之言不足虑。
御史中丞宇文融方事田法，有所关奏，说辄建议违之。
融积不平，九龄为言，说不听。
俄为融等痛诋，几不免，九龄亦改太常少卿，出为冀州刺史。
以母不肯去乡里，故表换洪州都督。
徙桂州，兼岭南按察选补使。
始说知集贤院，尝荐九龄可备顾问。
说卒，天子思其言，召为秘书少监、集贤院学士，知院事。
会赐渤海诏，而书命无足为者，乃召九龄为之，被诏辄成。
迁工部侍郎，知制诰。
数乞归养，诏不许，以其弟九皋、九章为岭南刺史，岁时听给驿省家。
迁中书侍郎，以母丧解，毁不胜哀，有紫芝产坐侧，白鸠、白雀巢家树。
是岁，夺哀拜中书侍郎、同中书门下平章事。
固辞，不许。
明年，迁中书令。
始议河南开水屯，兼河南稻田使。
上言废循资格，复置十道采访使。
李林甫无学术，见九龄文雅，为帝知，内忌之。
会范阳节度使张守珪以斩可突干功，帝欲以为侍中。
九龄曰：宰相代天治物，有其人然后授，不可以赏功。
国家之败，由官邪也。
帝曰：假其名若何？
对曰：名器不可假也。
有如平东北二虏，陛下何以加之？
又将以凉州都督牛仙客为尚书，九龄执曰：不可。
尚书，古纳言，唐家多用旧相，不然，历内外贵任，妙有德望者为之。
仙客，河、湟一使典耳，使班常伯，天下其谓何？
又欲赐实封，九龄曰：汉法非有功不封，唐遵汉法，太宗之制也。
边将积谷帛，缮器械，适所职耳。陛下必赏之，金帛可也，独不宜裂地以封。
九龄顿首曰：臣荒陬孤生，陛下过听，以文学用臣。
仙客擢胥史，目不知书。
韩信，淮阴一壮夫，羞绛、灌等列。
陛下必用仙客，臣实耻之。
帝不悦。
翌日，林甫进曰：仙客，宰相材也，乃不堪尚书邪？
九龄文吏，拘古义，失大体。
帝由是决用仙客不疑。
九龄既戾帝旨，固内惧，恐遂为林甫所危，因帝赐白羽扇，乃献赋自况，其末曰：苟效用之得所，虽杀身而何忌？
又曰：纵秋气之移夺，终感恩于箧中。
帝虽优答，然卒以尚书右丞相罢政事，而用仙客。
自是朝廷士大夫持禄养恩矣。
尝荐长安尉周子谅为监察御史，子谅劾奏仙客，其语援谶书。
帝怒，杖子谅于朝堂，流瀼州，死于道。
九龄坐举非其人，贬荆州长史。
虽以直道黜，不戚戚婴望，惟文史自娱，朝廷许其胜流。
久之，封始兴县伯，请还展墓，病卒，年六十八，赠荆州大都督，谥曰文献。
九龄体弱，有愬藉。
故事，公卿皆搢笏于带，而后乘马。
九龄独常使人持之，因设笏囊，自九龄始。
后帝每用人，必曰：风度能若九龄乎？
初，千秋节，公、王并献宝监，九龄上事鉴十章，号《千秋金鉴录》，以伸讽谕。
当是时，帝在位久，稍怠于政，故九龄议论必极言得失，所推引皆正人。
武惠妃谋陷太子瑛，九龄执不可。
妃密遣宦奴牛贵儿告之曰：废必有兴，公为援，宰相可长处。
九龄叱曰：房幄安有外言哉遽奏之，帝为动色，故卒九龄相而太子无患。
九龄谓裴光庭曰：乱幽州者，此胡雏也。
及讨奚、契丹败，张守珪执如京师，九龄署其状曰：穰苴出师而诛庄贾，孙武习战犹戮宫嫔，守珪法行于军，禄山不容免死。
帝不许，赦之。
九龄曰：禄山狼子野心，有逆相，宜即事诛之，以绝后患。
帝曰：卿无以王衍知石勒而害忠良。
卒不用。
帝后在蜀，思其忠，为泣下，且遣使祭于韶州，厚币恤其家。
开元后，天下称曰曲江公而不名云。
建中元年，德宗贤其风烈，复赠司徒。
子拯，居父丧，有节行，后为伊阙令。
会禄山盗河、洛，陷焉。而终不受伪官。
贼平，擢太子赞善大夫。
九龄弟九皋，亦有名，终岭南节度使。
其曾孙仲方。
裴耀卿，字焕之，宁州刺史守真次子也。
数岁能属文，擢童子举，稍迁秘书省正字、相王府典签，与掾丘悦、文学韦利器更直，备顾问，府中号学直。
王即帝位，授国子主簿，累迁长安令。
旧有配户和市法，人厌苦，耀卿一切责豪门坐贾，豫给以直，绝僦欺之敝。
及去，人思之。
为济州刺史，济当走集，地广而户寡。
会天子东巡，耀卿置三梁十驿，科敛均省，为东州知顿最。
封禅还，次宋州，宴从官，帝欢甚，谓张说曰：前日出使巡天下，观风俗，察吏善恶，不得实。
今朕有事岱宗，而怀州刺史王丘饩牵外无它献，我知其不市恩也；
魏州刺史崔沔遣使供帐，不施锦绣，示我以俭，此可以观政也；
济州刺史裴耀卿上书数百言，至曰人或重扰，则不足以告成，朕置书座右以自戒，此其爱人也。
俄徙宣州。
前此大水，河防坏，诸州不敢擅兴役。
耀卿曰：非至公也。
耀卿惧功不成，弗即宣，而抚巡饬厉愈急。
堤成，发诏而去。
济人为立碑颂德。
历冀州，入拜户部侍郎。
迁京兆尹。
明年秋，雨害稼，京师饥。
帝将幸东都，召问所以救人者。
耀卿曰：陛下既东巡，百司毕从，则太仓、三辅可遣重臣分道赈给，自东都益广漕运，以实关辅，关辅既实，则乘舆西还，事蔑不济。
且国家大本在京师，但秦地狭，水旱易匮。
往贞观、永徽时，禄禀者少，岁漕粟二十万略足；
今用度浸广，运数倍且不支，故数东幸，以就敖粟。
为国大计，臣愿广陕运道，使京师常有三年食，虽水旱不足忧。
今天下输丁约四百万，使丁出百钱为陕、洛运费，又益半为营窖用，分纳司农，河南、陕州。
又令租米悉输东都。从都至陕，河益湍沮，若广漕路，变陆为水，所支尚赢万计。
且江南租船候水始进，吴工不便河漕，处处停留，易生隐盗。
请置仓河口，以纳东租，然后官自顾载，分入河、洛。
度三门东西各筑敖仓，自东至者，东仓受之；
三门迫险，则旁河凿山，以开车道，运十数里，西仓受之。
度宜徐运抵太原仓，趋河入渭，更无留阻，可减费钜万。
天子然其计，拜黄门侍郎、同中书门下平章事，充转运使。
于是置河阴、集津、三门仓，引天下租繇盟津溯河而西。
三年积七百万石，省运费三十万缗。
或曰：以此缗纳于上，足以明功。
答曰：是谓以国财求宠，其可乎？
敕吏为和市费。
迁侍中。
二十四年，以尚书左丞相罢，封赵城侯。
夷州刺史杨浚以赃抵死，有诏杖六十，流古州。
耀卿上言：刺史、县令异诸吏，为人父母，风化所瞻。
令使裸躬受笞，事太逼辱。
法至死，则天下共之。然一朝下吏，屈挫牵顿，民且哀怜，是忘免死之恩，而有伤心之痛，恐非崇守长、劝风俗意。
是时，特进盖嘉运破突骑施还，诏为河西、陇右节度使，因令经略吐籓。
嘉运以新立功，日酣遨未赴屯。
耀卿言于帝曰：嘉运精劲勇烈诚有余，然臣见其夸言骄色，窃忧之，恐不足与立事。
今盛秋防边，日月已薄，当与军中士卒相见。
若不素讲，虽决在一时，恐非制胜万全之义。
且兵未及训，不能知法；士未怀惠，不可共心。
使幸而有楞，非师出以律之善。
又万人之命倚于将，示不得已，故凿凶门而出。
今酣呶朝夕，胖肆自安，非爱人忧国者，不可不察。
苟不易帅，宜严诏申约，以督其行。
帝乃促嘉运诣部，卒无功还。
天宝初，进尚书左仆射，俄改右仆射，而李林甫代之。
上日，林甫到本省，具朝服剑佩，博士导，郎官唱案。
礼毕，就耀卿听事，乃常服，以赞者主事导唱。
林甫惊曰：班爵与公同，而礼数异，何也？
耀卿曰：比苦眩，不堪重衣。又郎、博士纷泊，非病士所宜。
林甫默然惭。
居一岁，卒，年六十三，赠太子太傅，谥曰文献。
子综，吏部郎中。
少开敏，年十四，见特进李峤，峤称有王佐才。
中宗在庐陵，澣上言请抑诸武，迎太子东宫，不报。
及太子还，武后召氵幹宴同明殿，谕曰：朕母子如初，卿豫有力焉，方不次待尔。
澣辞母老不忍远离，赏而罢。
圣历初，及进士第，以拔萃调蒲州司法参军。
有父子连坐论死者，澣曰：条落则本枯，奈何俱死？
议贷其父，太守不听，固争，卒原。
凡劾奏，常先风教，号善职。
睿宗将祠太庙，刑部尚书裴谈摄太尉，先告。
澣奏：孝享摄事，稽首而拜，恭明神也，而谈慢媟不恭。
并劾谈神昏形滓，挟邪以罔上。
神龙时，事武三思，陷敬晖，没其家以获进。
夫告神慢，事主不忠，家不治，有是三罪，不可不置之法。
谈由是下除汾州刺史。
开元初，姚崇复相，用为给事中、中书舍人。
论驳及诰诏皆援准古谊，朝廷大政必咨之，时号解事舍人。
数讽崇年老宜避位。
时宋璟在广州，因劝崇举自代，崇用其谋。
璟为相，它日问曰：吾不敢冀房、杜，比尔日诸公云何？
澣曰：不如。
璟请故，答曰：前时近郊户三百以为困，今不百户，是以知之。
马怀素等绪次四库书，表澣为副，改秘书少监。
出为汴州刺史，地当舟车凑集，事浩繁，前刺史数不称职，唯倪若水与澣以清毅闻，吏民颂美。
玄宗封太山，历汴、宋、许，车骑数万，王公妃主四夷君长马、橐驼亦数万，所顿弥数十里。
中书令张说择丞辖，以王丘为左，澣为右。
李元纮、杜暹当国，表宋璟为吏部尚书，澣及苏晋为侍郎，世谓台选。
尝奏事，帝指政事堂曰：非卿尚谁居者。
澣乘间曰：福顺典兵马，与毛仲为婚家，小人宠极则奸生，不预图，且有后患。
高力士小心谨畏，加宦人可备禁中驱使，腹心所委，何必毛仲哉？
又言：君不密失臣，臣不密失身，惟陛下密此言。
帝嘉纳，且劳曰：卿第出，我徐计其宜。
会大理丞麻察坐事，出为兴州别驾，澣往饯，因道谏语。
察素奸佻，遽言状。
帝怒，召澣入殿中曰：卿向疑朕不密，而反告察，谓何？
且察轻躁无行，常游太平门者，讵不知邪？
澣免冠顿首谢，贬高州良德丞，察再贬皇化尉，其党齐敷、郭禀皆流放。
久之，澣徙索卢丞、郴州长史、濠常二州刺史。
迁润州，州北距瓜步沙尾，纡汇六十里，舟多败溺。
澣徙漕路繇京口埭，治伊娄渠以达扬子，岁无覆舟，减运钱数十万。
又立伊娄埭，官征其入；
招还流人五百户，置明州以安辑之。
复徙汴州。
澣中失势，益怅恨，素操浸衰。更倚力士助，得为两道采访使，兴利以中天子意，裒货财遗谢贵幸。
纳刘戒女为妾，不答其妻。
李林甫恶其行，欲挤而废之。
会其幕府坐赃，事连澣，诏矜澣老，放归田里。
天宝初，召为太子少詹事，留司东都。
严挺之亦为林甫所废，与澣家居，杖屦经过不缺日，林甫畏之，乃用澣为平阳太守，离其谋。
更以黄老清静为治，卒，年七十二。
肃宗时，录林甫所陷者，皆褒洗，故澣赠礼部尚书。
澣尝称陈希烈、宋遥、苗晋卿、韦述之才，后皆大显。
少好学，姿质轩秀。
举进士，并擢制科，调义兴尉，号材吏。
姚崇为州刺史，异之。
崇执政，引为右拾遗。
睿宗好音律，每听忘倦。
先天二年正月望夜，胡人婆陀请然百千灯，因弛门禁，又追赐元年酺，帝御延喜、安福门纵观，昼夜不息，阅月未止。
今暴衣冠，罗伎乐，杂郑、卫之音，纵倡优之玩，不深戒慎，使有司跛倚，下人罢剧，府县里阎课赋苛严，呼嗟道路，贸坏家产，营百戏，扰方春之业，欲同其乐而反遗之患。
乃陈五不可，诚意忠到，帝纳焉。
侍御史任正名恃风宪，至廷中责詈衣冠，挺之让其不敬，反为所劾，贬万州员外参军事。
开元中，为考功员外郎，累进给事中，典贡举，时号平允。
会杜暹、李元纮为相，不相中。
暹善挺之，而元纮善宋遥，用为中书舍人。
遥校吏部判，取舍与挺之异，言于元纮，元纮屡诘谯，挺之厉言曰：公位相国，而爱憎反任小人乎？
元纮曰：小人为谁？曰：宋遥也。
由是出为登州刺史，改太原少尹。
初，殿中监王毛仲持节抵太原朔方籍兵马，后累年，仍移太原取兵仗，挺之不肯应，且以毛仲宠幸，久恐有变，密启于帝。
俄改濮、汴二州刺史，所治皆严威，吏至重足胁息。
会毛仲败死，帝以挺之言忠，召为刑部侍郎，迁太府卿。
宰相张九龄雅知之，用为尚书左丞，知吏部选。
李林甫与九龄同辅政，以九龄方得君，谄事之，内实不善也。
户部侍郎萧炅，林甫所引，不知书，尝与挺之言，称蒸尝伏腊，乃为伏猎。
挺之白九龄：省中而有伏猎侍郎乎乃出炅岐州刺史，林甫恨之。
九龄欲引以辅政，使往谒林甫，挺之负正，陋其为人，凡三年，非公事不造也，林甫益怨。
会挺之有所诿于蔚州刺史王元琰，林甫使人暴其语禁中，下除洛州刺史，徙绛州。
天宝初，帝顾林甫曰：严挺之安在？
此其材可用。
林甫退召其弟损之与道旧，谆谆款曲，且许美官，因曰：天子视绛州厚，要当以事自解归，得见上，且大用。
因绐挺之使称疾，愿就医京师。
林甫已得奏，即言挺之春秋高，有疾，幸闲官得自养。
帝恨吒久之，乃以为员外詹事，诏归东都。
挺之郁郁成疾，乃自为文志墓，遗令薄葬，敛以时服。
挺之重交游，许与生死不易，嫁故人孤女数十人，当时重之。
隋散骑侍郎亻麃曾孙。
解褐左玉钤卫兵曹参军，迁殿侍御史内供奉。
浮屠惠范倚太平公主胁人子女，隐甫劾状，反为所挤，贬邛州司马。
玄宗立，擢汾州长史，兼河东道支度营田使，迁洛阳令。
梨园弟子胡雏善笛，有宠，尝负罪匿禁中。
帝以他事召隐甫，从容指曰：就卿丐此人。
对曰：陛下轻臣而重乐工，请解官。
再拜出，帝遽谢，与胡雏，隐甫杀之，有诏贳死，不及矣。
赐隐甫百缣。
孙佺败绩于奚，擢隐甫并州司马护边，会兄逸甫疾甚，未及行，诏责逗留，下除河南令。
累拜华州刺史、太原尹，入为河南尹。
居三岁，进拜御史大夫。
初，台无狱，凡有囚则系大理。
贞观时，李乾祐为大夫，始置狱，由是中丞、侍御史皆得系人。
隐甫执故事，废掘诸狱。
其后患囚往来或漏泄，复系之厨院云。
台中自监察御史而下，旧皆得颛事，无所承谘。
隐甫始一切令归禀乃得行，有忤意辄劾正，多贬绌者，台吏侧目，威名赫然。
帝尝诏校外官岁考。
帝尝谓曰：卿为大夫，天下以为称职。
张说当国，隐甫素恶之，乃与中丞宇文融、李林甫暴其过，不宜处位，说赐罢；然帝嫉朋党，免其官，使侍母。
岁余，复为大夫。
迁刑部尚书，兼河南尹。
帝还京师，即拜东都留守。累封清河郡公。
卒，赠益州大都督，谥曰忠。
始，帝欲相隐甫也，谓曰：牛仙客可与语，卿常见否？对曰：未也。
帝曰：可见之。
隐甫终不诣。
隐甫所至絜介自守，明吏治，在职以强正称云。
赞曰：严挺之拒宰相不肯见李林甫，崔隐甫违诏不屈牛仙客，信刚者乎二人坐是皆不得相，彼亦各申其志也。
父择言，累为州刺史，封安德郡公，以吏治称。
张嘉贞为益州都督，性简贵，接部刺史倨甚，择言守汉州，独引同榻坐，讲绎政事，名重当时。
勉少喜学，内沉雅，外清整。
始调开封尉，汴州水陆一都会，俗厖错，号难治，勉摧奸决隐为有名。
从肃宗于灵武，擢监察御史。
时武臣崛兴，无法度，大将管崇嗣背阙坐，笑语哗纵，勉劾不恭，帝叹曰：吾有勉，乃知朝廷之尊迁司膳员外郎。
关东献俘百，将即死，有叹者，勉过问，曰：被胁而官，非敢反。
勉入见帝曰：寇乱之汙半天下，其欲澡心自归无繇。
累为河东王思礼、朔方河东都统李国贞行军司马，进梁州刺史。
勉假王晬南郑令，晬为权幸所诬，诏诛之。
勉曰：方藉牧宰为人父母，岂以谗杀郎吏乎？
晬后以推择为龙门令，果有名。
羌、浑、奴剌寇州，勉不能守，召为大理少卿。
然天子素重其正，擢太常少卿，欲遂柄用。
而李辅国讽使下己，勉不肯，乃出为汾州刺史。
历河南尹，徙江西观察使。
厉兵睦邻，平贼屯。
部人父病，为蛊求厌者，以木偶署勉名埋之，掘治验服，勉曰：是为其父，则孝也。
入为京兆尹兼御史大夫。
鱼朝恩领国子监，威宠震赫，前尹黎干谄事之，须其入，敕吏治数百人具以饷。
至是吏请，勉不从，曰：吾候太学，彼当见享，军容幸过府，则脩具。
朝恩衔之，亦不复至太学。
寻拜岭南节度使。
番禺贼冯崇道、桂叛将硃济时等负险为乱，残十余州，勉遣将李观率容州刺史王翃讨斩之，五岭平。
西南夷舶岁至才四五，讥视苛谨。
后召归，至石门，尽搜家人所蓄犀珍投江中。
时人谓可继宋璟、卢奂、李朝隐；
部人叩阙请立碑颂德，代宗许之。
进工部尚书，封汧国公。
滑亳节度使令狐彰且死，表勉为代，从之。
勉居镇且八年，以旧德方重，不威而治，东诸帅暴桀者皆尊惮之。
田神玉死，诏勉节度汴宋，未行，汴将李灵耀反，魏将田悦以兵来，叩汴而屯，勉与李忠臣、马燧合讨之。
淮西军据汴北，河阳军壁其东，大将杜如江、尹伯良与悦战匡城，不胜。
徙垒与灵耀合，忠臣将军李重倩夜攻其营，与河阳军合讠喿，贼不阵溃，悦走河北，灵耀奔韦城，为如江所禽，勉缚以献，斩阙下。
既而忠臣专汴，故勉还滑台。明年，忠臣为麾下所逐，复诏勉移治汴。
德宗立，就加同中书门下平章事。俄为汴宋、滑亳、河阳等道都统。
建中四年，李希烈围襄城，诏勉出兵救之，帝又遣神策将刘德信以兵三千援接。
勉奏言：贼以精兵攻襄城，而许必虚，令兵直捣许，则襄围解。
不待报，使其将唐汉臣与德信袭许，未至数十里，有诏诘让，二将惧而还，次扈涧，不设备，为贼所乘，杀伤什五，辎械尽亡。
汉臣走汴，德信走汝。
勉惧东都危，复遣兵四千往戍，贼断其后不得归。
兴元元年，勉固让都统，以检校司徒平章事召。
既见帝，素服待罪，诏不许，勉内愧，取充位而已，不敢有所与。
贞元初，帝起卢杞为刺史，袁高还诏不得下。
帝问勉曰：众谓卢杞奸邪，朕顾不知，谓何？
卒，年七十二，赠太傅，谥曰贞简。
勉少贫狭，客梁、宋，与诸生共逆旅，诸生疾且死，出白金曰：左右无知者，幸君以此为我葬，余则君自取之。
勉许诺，既葬，密置余金棺下。
位将相，所得奉赐，悉遗亲党，身没，无赢藏。
其在朝廷，鲠亮廉介，为宗臣表。
礼贤下士有终始，尝引李巡、张参在幕府，后二人卒，至宴饮，仍设虚位沃馈之。
遣戍兵，常视其资粮，春秋存问家室，故能得人死力。
善鼓琴，有所自制，天下宝之，乐家传《响泉》、《韵磬》，勉所爱者。
元和中，擢进士第，辟李听幕府，从历四镇，有材略，为吏精明。
听每征伐，必留石主后务。
大和中，为行军司马。
听以兵北渡河，令石入奏，占对华敏，文宗异之。
府罢，擢工部郎中，判盐铁案。
令孤楚节度河东，引为副使。
入迁给事中，累进户部侍郎，判度支。
帝恶李宗闵等以党相排，背公害政，凡旧臣皆疑不用，取后出孤立者，欲惩刈之，故李训等至宰相。
训诛死，乃擢石以本官同中书门下平章事，仍领度支。
石器雄远，当轴秉权亡所挠。
方是时，宦寺气盛，陵暴朝廷，每对延英，而仇士良等往往斥训以折大臣，石徐谓曰：乱京师者训、注也，然其进，孰为之先？
士良等惭缩不得对，气益夺，搢绅赖以为强。
夫托亿兆之上，不能以美利及百姓，焉得久无事乎？
然责治太早，虽十年孜孜养德，适成尔。
天下治不治，要自今观之。
且人之气志，虽贤圣犹有优劣，故仲尼称：三十而立，四十不惑。
陛下春秋少，非起人间也，而知人情伪。今自视何如即位时？
帝曰：有间矣。
石曰：古之圣贤，必观书以考察往行，然后成治功。
陛下积十年，盛德日新，然向所以疾戾震惊者，天其固陛下之志乎诚务修将来之政，视太宗致升平之期，犹不为晚。
帝曰：行之得至乎？
石曰：今四海夷一，唯登拔才良，使小大各任其职，爱人节用，国有余力，下不加赋，太平之术也。
于时大臣新族死，岁苦寒，外情不安。
帝曰：人心未舒何也？
石曰：刑杀太甚，则致阴沴。
比郑注多募风翔兵，至今诛索不已，臣恐缘以生变，请下诏慰安之。
又问：奈何致太平之难？
郑覃曰：欲天下治，莫若恤人。
石即赞曰：恤之得术，尚何太平之难？
百司治，天下安矣。
帝戚然曰：我思贞观、开元时以视今日，即气拂吾膺。
石曰：治道本于上，而下罔敢不率。
帝曰：不然。
张元昌为左街副使，而用金唾壶，比坐事诛之。
吾闻禁中有金乌锦袍二，昔玄宗幸温泉，与杨贵妃衣之，今富人时时有之。
石曰：毛玠以清德为魏尚书，而人不敢鲜衣美食，况天子独不可为法乎？
是时，宰相吏卒因内变多死，诏江西、湖南索募直助召士力。石建言：宰相左右天子教化，若徇正忘私，宗庙神灵，犹当佑之，虽有盗，无害也。
有如挟奸自欺，植权党，害正直，虽加之防，鬼得以诛。
无所事于召募，请直以金吾为卫。
帝尝顾郑覃曰：覃老矣，当无妄，试谕我犹汉何等主？
覃曰：陛下文、宣主也。
帝曰：渠敢望是石欲强帝志使不怠，因曰：陛下之问而覃之对，臣皆以为非。颜回匹夫耳，自比于舜。
陛下有四海，春秋富，当观得失于前，日引月长，以齐尧、舜，奈何比文、宣而又自以为不及。
惟陛下开肆厥志，不以文、宣自安，则大业济矣。
中人自边还，走马入金光门，道路妄言兵且至，京师哗走尘起，百官或韈而骑，台省吏稍稍遁去。
开成赦令：赐京畿一岁租；
停方镇正、至、端午三岁献，以其直代百姓配缗；
天下非药物茗果，它贡悉禁；
又罢宣索、营造。
帝曰：朕务其实，不欲事空文。
石以异时诏令，天子多自逾之，因请内置赦令一通，以时省览。
临遣十道黜陟使，敕以政治根本，使与长吏奉行之，乃尽病利。
俄进中书侍郎。
帝尝曰：朕观晋君臣以夷旷致倾覆，当时卿大夫过邪？石曰：然。
古诗有之：人生不满百，常怀千岁忧。畏不逢也；
昼短苦夜长，暗时多也；
何不秉烛游，劝之照也。
臣愿捐躯命济国家，惟陛下鉴照不惑，则安人强国其庶乎？
又言：致治之道在得人。
德宗多猜贰，仕进之涂塞，奏请辄报罢，东省闭闼累月，南台惟一御史。
故籓镇日横，天子为旰食。
元和间进用日广，陛下嗣位，惟贤是咨，士皆在朝廷。
帝曰：天下之势犹持衡然，此首重则彼尾轻矣。
渠当咸阳右十八里，左直永丰仓，秦、汉故漕。
渠成，起咸阳，抵潼关，三百里无车挽劳，则辕下牛尽可耕，永利秦中矣。
帝曰：以阴阳拘畏乎？
苟利于人，朕奚虑哉？
石用韩益判度支案，以赃败。
石曰：臣本以益知财利，不保其贪。
帝曰：宰相任人，知则用，过则弃，谓之至公。
三年正月，将朝，骑至亲仁里，狙盗发，射石伤，马逸，盗邀斫之坊门，绝马尾，乃得脱。
天子骇愕，遣使者慰抚，赐良药。始命六军卫士二十人从宰相。
是日京师震恐，百官造朝才十一。
石因卧家固辞位，有诏以中书侍郎平章事为荆南节度使。
始，训、注乱，权归阉竖，天子畏偪，几不立。
石起为相，以身徇国，不恤近幸，张权纲，欲强王室，收威柄。
而仇士良疾之，将加害，帝知其然，而未为之，遂罢去。
遣日，飨赉都阙，士人恨愤。
石让中书侍郎，换检校兵部尚书，它不听。
会昌三年，检校司空，徙节河东。
会伐潞，诏以太原兵助王逢军榆社。
石起横水戌千五百人，令别将杨弁领之。
常日军兴，人赐二缣治装，会财匮而给以半，士怨，又促其行，弁乘隙激众以乱，还兵逐石出之。
诏以太子少傅分司东都，俄检校吏部尚书，即拜留守。
卒，年六十二，赠尚书右仆射。
吴兢，汴州浚仪人。
神龙中，改右补阙。
节闵太子难，奸臣诬构安国相王与谋，朝廷大恐。
兢上言：文明后，皇运不殊如带。
今贼臣日夜阴谋，必欲寘之极法。
相王仁孝，遭荼苦哀毁，以陛下为命，而自托于手足。
若信邪佞，委之于法，伤陛下之恩，失天下望。
芟刈股肱，独任胸臆，可为寒心。
自昔翦伐宗支，委任异姓，未有不亡者。
秦任赵高，汉任王莽，晋家自相鱼肉，隋室猜忌子弟，海内麋沸，验之覆车，安可重迹？
且根朽者叶枯，源涸者游竭。
子弟，国之根源，可使枯竭哉皇家枝干，夷芟略尽。
陛下即位四年，一子弄兵被诛，一子以罪谪去，惟相王朝夕左右。
斗粟之刺，《苍蝇》之诗，不可不察。
伏愿陛下全常棣之恩，慰罔极之心，天下幸甚累迁起居郎，与刘子玄、徐坚等并职。
玄宗初立，收还权纲，锐于决事，群臣畏伏。
自古人臣不谏则国危，谏则身危。
臣愚，食陛下禄，不敢避身危之祸。
比见上封事者，言有可采，但赐束帛而已，未尝蒙召见，被拔擢。
其忤旨，则朝堂决杖，传送本州，或死于流贬。
由是臣下不敢进谏。
古者设诽谤木，欲闻己过；
使所言非，无累于朝。
道路流传，相视怪愕。夫汉高帝赦周昌桀、纣之对，晋武帝受刘毅桓、灵之讥，况陛下豁达大度，不能容此狂直耶？
夫人主居尊极之位，颛生杀之权，其为威严峻矣。
开情抱，纳谏诤，下犹惧不敢尽，奈何以为罪？
且上有所失，下必知之。
故郑人欲毁乡校，而子产不听也。
陛下初即位，犹有褚无量、张廷珪、韩思复、辛替否、柳泽、袁楚客等数上疏争时政得失。
自顷上封事，往往得罪，谏者顿少。
是鹊巢覆而凤不至，理之然也。
又曰：朝有讽谏，犹发之有梳。猛虎在山林，藜藿为之不采。
忠谏之有益如此。
自古上圣之君，恐不闻己过，故尧设谏鼓，禹拜昌言。
不肖之主，自谓圣智，拒谏害忠，桀杀关龙逢而灭于汤，纣杀王子比干而灭于周，此其验也。
人将疾，必先不甘鱼肉之味；
国将亡，必先不甘忠谏之说。
呜呼，惟陛下深监于兹哉隋炀帝骄矜自负，以为尧、舜莫己若，而讳亡憎谏。乃曰：有谏我者，当时不杀，后必杀之。
大臣苏威欲开一言，不敢发，因五月五日献《古文尚书》，帝以为讪己，即除名。
萧瑀谏无伐辽，出为河池郡守。
董纯谏无幸江都，就狱赐死。
自是蹇谔之士，去而不顾，外虽有变，朝臣钳口，帝不知也。
身死人手，子孙剿绝，为天下笑。
太宗皇帝好悦至言，时有魏徵、王珪、虞世南、李大亮、岑文本、刘洎、马周、褚遂良、杜正伦、高季辅，咸以切谏，引居要职。
天下万机，一人听断，虽甚忧劳，不能尽善。
今魏徵随事谏正，多中朕失，如明鉴照形，美恶毕见。
当是时，有上书益于政者，皆黏寝殿之壁，坐望卧观，虽狂瞽逆意，终不以为忤。
故外事必闻，刑戮几措，礼义大行。
伏惟以虚受人，博览兼听，使深者不隐，远者不塞，所谓辟四门、明四目也。
其能直言正谏不避死亡之诛者，特加宠荣，待以不次，则失之东隅，冀得之桑榆矣。
寻以母丧去官。
服除，自陈修史有绪，家贫不能具纸笔，愿得少禄以终余功。
有诏拜谏议大夫，复修史。
睿宗崩，实录留东都，诏兢驰驿取进梓宫。
以父丧解，宰相张说用赵冬曦代之。
终丧，为太子左庶子。
开元十三年，帝东封太山，道中数驰射为乐。
兢谏曰：方登岱告成，不当逐狡兽，使有垂堂之危、朽株之殆。
明年六月，大风，诏群臣陈得失。兢上疏曰：自春以来，亢阳不雨，乃六月戊午，大风拔树，坏居人庐舍。
传曰：敬德不用，厥灾旱。
上下蔽隔，庶位逾节，阴侵于阳，则旱灾应。
又曰：政悖德隐，厥风发屋坏木。
风，阴类，大臣之象。
恐陛下左右有奸臣擅权，怀谋上之心。
臣闻百王之失，皆由权移于下，故曰：人主与人权，犹倒持太阿，授之以柄。
夫天降灾异，欲人主感悟，愿深察天变，杜绝其萌。
且陛下承天后、和帝之乱，府库未充，冗员尚繁，户口流散，法出多门，赇谒大行，趋竞弥广。
愿斥屏群小，不为慢游，出不御之女，减不急之马，明选举，慎刑罚，杜侥幸，存至公，虽有旱风之变，不足累圣德矣。
始，兢在长安、景龙间任史事，时武三思、张易之等监领，阿贵朋佞，酿泽浮辞，事多不实。
兢不得志，私撰《唐书》、《唐春秋》，未就。
至是，丐官笔札，冀得成书。
累迁洪州刺史，坐累下除舒州。
天宝初，入为恒王傅。
虽年老衰偻甚，意犹愿还史职。
李林甫嫌其衰，不用。
卒，年八十。
兢叙事简核，号良史。
晚节稍疏牾。时人病其太简。
初与刘子玄撰定《武后实录》，叙张昌宗诱张说诬证魏元忠事，颇言说已然可，赖宋璟等邀励苦切，故转祸为忠，不然，皇嗣且殆。
后说为相，读之，心不善，知兢所为，即从容谬谓曰：刘生书魏齐公事，不少假借，奈何？
兢曰：子玄已亡，不可受诬地下。
兢实书之，其草故在。
闻者叹其直。
说屡以情蕲改，辞曰：徇公之情，何名实录？
卒不改。
世谓今董狐云。
韦述，弘机曾孙。
家厨书二千卷，述为儿时，诵忆略遍。
父景骏，景龙中为肥乡令，述从到官。
元行冲，景骏姑子也，为时儒宗，常载书数车自随。
述入其室观书，不知寝食，行冲异之，试与语前世事，孰复详谛，如指掌然。
使属文，受纸辄就。
行冲曰：外家之宝也。
举进士，时述方少，仪质陋侻，考功员外郎宋之问曰：童子何业？
述曰：性嗜书，所撰《唐春秋》三十篇，恨未毕，它唯命。
之问曰：本求茂才，乃得迁、固。
开元初，为栎阳尉。秘书监马怀素奏述与诸儒即秘书续《七志》，五年而成。
述好谱学，见柳冲所撰《姓族系录》，每私写怀之，还舍则又缮录，故于百氏源派为详，乃更撰《开元谱》二十篇。
累除右补阙。
张说既领集贤院，荐述为直学士，迁起居舍人。
从封太山，奏《东封记》，有诏褒美。
先是，诏修《六典》，徐坚构意岁余，叹曰：吾更修七书，而《六典》历年未有所适。
及萧嵩引述撰定，述始摹周六官领其属，事归于职，规制遂定。
初，令狐德棻、吴兢等撰武德以来国史，皆不能成。述因二家参以后事，遂分纪、传，又为例一篇。
嵩欲蚤就，复奏起居舍人贾登、著作佐郎李锐助述绩。
逮成，文约事详，萧颖士以为谯周、陈寿之流。
改国子司业，充集贤学士，累迁工部侍郎，封方城县侯。
述典掌图书，余四十年，任史官二十年，淡荣利，为人纯厚长者，当世宗之。
接士无贵贱与均。
蓄书二万卷，皆手校定，黄墨精谨，内秘书不逮也。
古草隶帖、秘书、古器图谱无不备。
贼平，流渝州，为刺史薛舒所困，不食死。
广德初，甥萧直为李光弼判官，诣阙奏事称旨。因理述苍卒奔逼，能存国史，贼平，尽送史官于休烈，以功补过，宜蒙恩宥。
有诏赠右散骑常侍。
韦氏之显者，孝友、词学则承庆、嗣立，邃音乐有万石，达礼仪则叔夏，史才博识有述。
弟逌、迪，学业亦亚述。
与逌对为学士，与迪并礼官，搢绅高之。
时赵冬曦兄弟亦各有名。张说尝曰韦、赵兄弟，人之杞梓云。
张守珪，陕州河北人。姿干瑰壮，慷慨尚节义，善骑射。
以平乐府别将从郭虔瓘守北庭。
突厥侵轮台，遣守珪往援，中道逢贼，苦战，斩首千馀级，禽颉斤一人。
开元初，虏复攻北庭，守珪从儳道奏事京师，因上书言利害，请引兵出蒲昌、轮台夹击贼。
再迁幽州良杜府果毅。
时卢齐卿为刺史，器之，引与共榻坐，谓曰：不十年，子当节度是州，为国重将，愿以子孙托，可僚属相期邪？
稍迁建康军使。
王君■死，河西震惧，诏以守珪为瓜州刺史、墨离军使，督余众完故城。
遂置酒城上，会诸将作乐。
虏疑有备，不敢攻，引去，守珪纵兵击败之。
有诏以瓜州为都督府，即诏守珪为都督。
州地沙脊不可蓺，常潴雪水溉田。
是时，渠堨为虏毁，材木无所出。
守珪密祷于神，一昔水暴至，大木数千章塞流下，因取之，修复堰防，耕者如旧，州人神之，刻石纪事。
迁鄯州刺史、陇右节度使。
徙幽州长史、河北节度副大使。
俄加采访处置等使。
契丹、奚连年梗边，牙官可突于，胡有谋者，前长史赵含章、薛楚玉等不能制，守珪至，每战辄胜，虏遂大败。
帝喜，诏有司告九庙。
契丹酋屈剌及突于恐惧，乃遣使诈降。
守珪得其情，遣右卫骑曹王悔诣部计事，屈刺无降意，徙帐稍西北，密引突厥众将杀悔以叛。
契丹别帅李过折与突于争权不叶，悔因间诱之，夜斩屈剌及突于，尽灭其党，以众降。
守珪次紫蒙川，大阅军实，赏将士，传屈刺、突于首于东都。
二十三年，入见天子，会藉田毕，即酺燕为守珪饮至，帝赋诗宠之。
加拜辅国大将军、右羽林大将军，赐金彩，授二子官，诏立碑纪功。
久之，复讨契丹馀党于捺禄山，卤获不訾。
会裨将赵堪、白真陀罗等强使平卢军使乌知义度湟水邀叛奚，且蹂其稼，知义辞不往，真陀罗矫诏胁之。
事颇泄，帝遣谒者牛仙童按实，守珪逼真陀罗自杀，厚赂使者，还奏如状。
后仙童以赃败，事逮守珪，以功贬括州刺史，疽发背死。
宇文融，京兆万年人，隋平昌公弼裔孙。
祖节，明法令，贞观中，为尚书右丞，谨干自将。
江夏王道宗以事请节，节以闻，太宗喜，赉绢二百，劳之曰：朕比不置左右仆射，正以公在省耳。
永徽初，迁黄门侍郎、同中书门下三品，代于志宁为侍中。坐房遗爱友善，贬桂州，卒。
融明辩，长于吏治。
开元初，调富平主簿。
源乾曜、孟温继为京兆，贤其人，厚为礼。
时天下户版刓隐，人多去本籍，浮食闾里，诡脱繇赋，豪弱相并，州县莫能制。
玄宗以融为覆田劝农使，钩检帐符，得伪勋亡丁甚众。
擢兵部员外郎，兼侍御史。
融乃奏慕容琦、韦洽、裴宽、班景倩、库狄履温、贾晋等二十九人为劝农判官，假御史，分按州县，括正丘亩，招徠户口而分业之。
于是诸道收没户八十万，田亦称是。
岁终，羡钱数百万缗。
帝悦，引拜御史中丞。
然吏下希望融旨，不能无扰，张空最，务多其获，而流客颇脱不止。
初，议者以生事，沮诘百端，而帝意向之，宰相源乾曜等佐其举。
又集群臣大议，公卿雷同不敢异，唯户部侍郎杨瑒以为籍外取税，百姓困弊，得不酬失。
融乃自请驰传行天下，事无巨细，先上劝农使，而后上台省，台省须其意，乃行下。
融所过，见高年，宣天子恩旨，百姓至有感涕者。使还言状，帝乃下诏：以客赋所在，并建常平仓，益贮九谷，权发敛；官司劝作农社，使贫富相恤。
凡农月，州县常务一切罢省，使趋刈获。
流亡新归，十道各分官属存抚，使遂厥功。
复业已定，州县季一申牒，不须挟名。
中书令张说素恶融，融每建白，说辄引大体廷争。
融揣说不善，欲先事中伤之。
张九龄谓说曰：融新用事，辩给多诈，公不可以忽。
说曰：狗鼠何能为会帝封太山还，融以选限薄冬，请分吏部为十铨。
融奏选事，说屡却之，融怒，乃与御史大夫崔隐甫等廷劾说引术士解祷及受赇，说由是罢宰相。
融畏说且复用，訾诋不已。
帝疾其党，诏说致仕，放隐甫于家，出融为魏州刺史。
方河北大水，即诏领宣抚使，俄兼检校汴州刺史、河南北沟渠堤堰决九河使。
又建请垦九河故地为稻田，权陆运本钱，收其子入官。
入为鸿胪卿，兼户部侍郎。
明年，进黄门侍郎、同中书门下平章事。
乃荐宋璟为右丞相，裴耀卿为户部侍郎，许景先为工部侍郎，当时长其知人。
而性卞急，少所推下。
既居位，日引宾客故人与酣饮。
信安王祎节度朔方，融畏其权，讽侍御史李宙劾奏之。
祎密知，因玉真公主、高力士自归。
翌日，宙通奏，帝怒，罢融为汝州刺史。
居宰相凡百日去，而钱谷亦自此不治。
帝思之，让宰相曰：公等暴融恶，朕既罪之矣，国用不足，将奈何？
裴光庭等不能对，即使有司劾融交不逞，作威福，其息受赃馈狼藉，乃贬融平乐尉。
岁余，司农发融在汴州绐隐官息钱巨万，给事中冯绍烈深文推证，诏流于严州。
初，融广置使额以侈上心，百姓愁恐。
有司浸失职，自融始。
帝犹思其旧功，赠台州刺史。
韦坚，字子全，京兆万年人。
姊为惠宣太子妃，妹为皇太子妃，中表贵盛，故仕最早。
由秘书丞历奉先、长安令，有干名。
见宇文融、杨慎矜父子以聚敛进，乃运江、淮租赋，所在置吏督察，以佐国禀，岁终增钜万。
玄宗咨其才，擢为陕郡太守、水陆运使。
汉有运渠，起关门，西抵长安，引山东租赋，汔隋常治之。
坚为使，乃占咸阳，壅渭为堰，绝灞、浐而东，注永丰仓下，复与渭合。
初，浐水衔苑左，有望春楼，坚于下凿为潭以通漕，二年而成。
帝为升楼，诏群臣临观。
坚豫取洛、汴、宋山东小斛舟三百并贮之潭，篙工柁师皆大笠、侈袖、芒屦，为吴、楚服。
每舟署某郡，以所产暴陈其上。
若广陵则锦、铜器、官端绫绣；
会稽则罗、吴绫、绛纱；
南海玳瑁、象齿、珠琲、沉香；
豫章力士瓷饮器、茗铛、釜；
宣城空青、石绿；
始安蕉葛、蚺胆、翠羽；
吴郡方文绫。
船皆尾相衔进，数十里不绝。
先是，人间唱《得体纥那歌》，有扬州铜器语。
开元末，得宝符于桃林，而陕尉崔成甫以坚大输南方物与歌语叶，更变为《得宝歌》，自造曲十馀解，召吏唱习。
至是，衣缺胯衫、锦半臂、绛冒额，立舻前，倡人数百，皆巾軿鲜冶，齐声应和，鼓吹合作。
船次楼下，坚跪取诸郡轻货上于帝，以给贵戚、近臣。
上百牙盘食，府县教坊音乐迭进，惠宣妃亦出宝物供具。
帝大悦，擢坚左散骑常侍，官属赏有差，蠲役人一年赋，舟工赐钱二百万，名潭曰广运。
坚进兼江淮南租庸、转运、处置等使，又兼御史中丞，封韦城县男。
坚妻，姜皎女，李林甫舅子也。初甚昵比，既见其宠，恶之。
坚亦自以得天子意，锐于进，又与左相李适之善，故林甫授坚刑部尚书，夺诸使，以杨慎矜代之。
坚失职，稍怨望。
河西、陇右节度使皇甫惟明数于帝前短林甫，称坚才，林甫知之。
惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。
正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。
有诏讯鞫，林甫使杨慎矜、杨国忠、王鉷、吉温等文致其狱，帝惑之，贬坚缙云太守，惟明播川太守，籍其家。
坚诸弟诉枉，帝大怒。
太子惧，表与妃绝。
复贬坚江夏别驾。
未几，长流临封郡。
弟兰，为将作少匠，冰鄠令，芝，兵部员外郎，子谅，河南府户曹，皆谪去。
岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中，惟坚妻得原。
从坐十余人，仓部员外郎郑章、右补阙内供奉郑钦说、监察御史豆卢友杨惠、嗣薛王肙皆免官被窜。
坚始凿潭，多坏民冢墓，起江、淮，至长安，公私骚然。
及得罪，林甫遣使江、淮，钩索坚罪，捕治舟夫漕史，所在狱皆满。
郡县剥敛偿输，责及邻伍，多裸死牢户。
林甫死，乃止。
杨慎矜，隋齐王暕曾孙。
祖正道，从萧后入突厥，及破颉利可汗，乃得归，为尚衣奉御。
父隆礼，历州刺史，善检督吏，以严辩自名。
开元初，为太府卿，封弘农郡公。
时御府财物羡积如丘山，隆礼性详密，出纳虽寻尺皆自按省，凡物经杨卿者，号无不精丽，岁常爱省数百万。
任职二十年，年九十馀，以户部尚书致仕，卒。
慎矜沉毅任气，健而才。
初为汝阳令，有治称。
隆礼罢太府，玄宗访其子可代父任者，宰相以慎馀、慎矜、慎名皆得父清白。
帝喜，擢慎矜监察御史，知太府出纳，慎馀太子舍人，主长安仓，慎名大理评事，为含嘉仓出纳使，被眷尤渥。
慎矜迁侍御史，知杂事，高置风格。
始议输物有污伤，责州县偿所直，转轻齐入京师，自是天下调发始烦。
天宝二年，权判御史中丞、京畿采访使，太府出纳如故。
于时李林甫用事，慎矜进非其意，固让不敢拜，乃授谏议大夫、兼侍御史，更以萧谅为中丞。
谅争轻重不平，罢为陕郡太守。
林甫知慎矜为己屈，卒授御史中丞，兼诸道铸钱使。
韦坚之狱，王鉷等方文致，而慎矜依违不甚力，鉷恨之，虽林甫亦不悦。
鉷父与慎矜外兄弟也，故与鉷狎。
会慎矜擢户部侍郎，仍兼中丞，林甫疾其得君，且逼己，乃与鉷谋陷之。
明年，慎矜父冢草木皆流血，惧，以问所善胡人史敬忠。
敬忠使身桎梏，裸而坐林中厌之。
又言天下且乱，劝慎矜居临汝，置田为后计。
会婢春草有罪，将杀之，敬忠曰：勿杀，卖之可市十牛，岁耕田十顷。
慎矜从之。
婢入贵妃姊家，因得见帝。
帝爱其辩惠，留宫中，浸侍左右。
帝常问所从来，婢奏为慎矜家所卖。
帝曰：彼乏钱邪？
对曰：固将死，赖史敬忠以免。
帝素闻敬忠挟术，间质其然。
婢具言敬忠夜过慎矜，坐廷中，步星变，夜分乃去；
又白厌胜事。
帝怒。
而婢漏言于杨国忠，国忠、鉷方睦，阴相语。
始，慎矜夺鉷职田，辱诟其母，又尝私语谶书，鉷衔之，未有发也。
至闻国忠语，乃喜，且欲尝帝以取验。
异时奏事，数称引慎矜，帝悖然曰：尔亲邪，毋相往来鉷知帝恶甚，后见慎矜，辄慢侮不为礼，慎矜怒。
鉷乃与林甫作飞牒，告慎矜本隋后，蓄谶纬妖言，与妄人交，规复隋室。
帝方在华清宫，闻之震怒，收慎矜尚书省，诏刑部尚书萧炅、大理卿李道邃、殿中侍御史卢铉、杨国忠杂讯。
驰遣京兆士曹参军吉温系慎馀、慎名于洛阳狱考治。
捕太府少卿张瑄致会昌传舍，劾瑄与慎矜共解图谶，搒掠不服。
铉遣御史崔器索谶书，于慎矜小妻卧内得之，诟曰：逆贼所寘固密，今得矣以示慎矜，慎矜曰：它日无是，今得之，吾死，命矣夫温又诱敬忠首服诘言，慎矜不能对。
有诏杖敬忠，赐慎矜、瑄死，籍其家，子女悉置岭南。
姻党通事舍人辛景凑、天马副监万俟承晖、闲厩使殿中监韦衢等坐窜徙者十馀族，所在部送，近亲不得仕京师。
遣御史颜真卿驰洛阳决狱。
慎馀、慎名闻兄死，皆哭，既读诏，辍哭。
慎名曰：奉诏不敢稽死，但寡姊垂白，作数行书与别。
真卿许之。
索笔，曰：拙于谋己，兄弟并命，姊老孤茕，何以堪此遂缢，手指天而绝。
慎矜兄弟友爱，事姊如母，仪干皆秀伟，爱宾客，标置不凡，著称于时。
慎名尝视鉴叹曰：兄弟皆六尺馀，此貌此才，欲见容当世，难矣胡不使我少体弱邪？
宝应初，慎矜、王琚、韦坚皆复官爵。
哥舒翰，其先盖突骑施酋长哥舒部之裔。
父道元，为安西都护将军、赤水军使，故仍世居安西。
翰少补效毂府果毅，家富于财，任侠重然诺，纵蒱酒长安市。
年四十馀，遭父丧，不归。
不为长安尉所礼，慨然发愤，游河西，事节度使王倕。
倕攻新城，使翰经略，稍知名。
又事王忠嗣，署衙将。
翰能读《左氏春秋》、《汉书》，通大义。
为大斗军副使，佐安思顺，不相下。
忠嗣更使讨吐蕃，副将倨见，翰怒，立杀之，麾下为股抃。
迁左卫郎将。
吐蕃盗边，与翰遇苦拔海。
吐蕃枝其军为三行，从山差池下，翰持半段枪迎击，所向辄披靡，名盖军中。
擢授右武卫将军，副陇右节度，为河源军使。
先是，吐蕃候积石军麦熟，岁来取，莫能禁。
翰乃使王难得、杨景晖设伏东南谷。
吐蕃以五千骑入塞，放马褫甲，将就田，翰自城中驰至鏖斗，虏骇走，追北，伏起，悉杀之，只马无还者。
翰尝逐虏，马惊，陷于河，吐蕃三将欲刺翰，翰大呼，皆拥矛不敢动，救兵至，追杀之。
翰有奴曰左车，年十六，以膂力闻。
翰工用枪，追及贼，拟枪于肩，叱之，贼反顾，翰刺其喉，剔而腾之，高五尺许，乃堕，左车即下马斩其首，以为常。
会忠嗣被罪，帝召翰入朝，部将请赍金帛以救忠嗣，翰但赍朴装，曰：使吾计从，奚取于是？
翰至，帝虚心待，与语，异之，拜鸿胪卿，为陇右节度副大使。
翰已谢，即极言忠嗣之枉。
帝起入禁中，翰叩头从帝，且泣。
帝寤，为末贷其罪，忠嗣不及诛。朝廷称其义。
逾年，筑神威军青海上，吐蕃攻破之。
更筑于龙驹岛，有白龙见，因号应龙城。
翰相其川原宜畜牧，谪罪人二千戍之，由是吐蕃不敢近青海。
天宝八载，诏翰以朔方、河东群牧兵十万攻吐蕃石堡城。
数日未克，翰怒，捽其将高秀岩、张守瑜，将斩之。秀岩请三日期，如期而下。
遂以赤岭为西塞，开屯田，备军实。
加特进，赐赉弥渥。
十一载，加开府仪同三司。
翰素与安禄山、安思顺不平，帝每欲和解之。
会三人俱来朝，帝使骠骑大将军高力士宴城东，翰等皆集。
诏尚食生击鹿，取血瀹肠为热洛河以赐之。
翰母，于阗王女也。
禄山谓翰曰：我父胡，母突厥；
公父突厥，母胡。
族类本同，安得不亲爱？
翰曰：谚言狐向窟嗥，不祥，以忘本也。
兄既见爱，敢不尽心。
禄山以翰讥其胡，怒骂曰：突厥敢尔翰欲应之，力士目翰，翰托醉去。
久之，进封凉国公，兼河西节度使。
攻破吐蕃洪济、大莫门等城，收黄河九曲，以其地置洮阳郡，筑神策、宛秀二军。
进封西平郡王，赐音乐、田园，又赐一子五品官，裨将赏拜有差。
宰相杨国忠恶禄山，白发其反状，故厚结翰。
俄进太子少保。
翰耆酒，极声色，因风痹，体不仁。
既疾废，遂还京师，阖门不朝请。
十四载，禄山反，封常清以王师败。
帝乃召见翰，拜太子先锋兵马元帅，以田良丘为军司马，萧昕为判官，王思礼、钳耳大福、李承光、高元荡、苏法鼎、管崇嗣为属将，火拔归仁、李武定、浑萼、契苾宁以本部隶麾下，凡河、陇、朔方、奴刺等十二部兵二十万守潼关。
师始东，先驱牙旗触门，堕注旄，干折，众恶之。
天子御勤政楼临送，诏翰以军行，过门毋下，百官郊饯，旌旗亘二百里。
翰惶恐，数以疾自言，帝不听。
然病痼不能事，以军政委良丘，使王思礼主骑，李承光主步。
三人争长，政令无所统一，众携弛，无斗意。
明年，进拜尚书左仆射、同中书门下平章事。
禄山遣子庆绪攻关，翰击走之。
始，安思顺度禄山必反，尝为帝言，得不坐。
翰既恶禄山，又怨思顺。
及是，知重兵在己，有所论请，天子重违，因伪为贼书遗思顺者，使关逻禽以献。
翰因疏七罪，请诛之。
有诏思顺及弟元贞皆赐死，徙放其家。
国忠始惧。
或说翰曰：禄山本以诛国忠故称兵，今若留卒三万守关，悉精锐度浐水诛君侧，此汉挫七国计也。
思礼亦劝翰。
翰犹豫未发，谋颇露。
国忠大骇，入见帝曰：兵法，安不忘危。
大兵在潼关而无后殿，万有一不利，京师危矣。
即募牧儿三千人，日夜训练，以剑南列将分统之。
又募万人屯灞上，使腹心杜乾运为帅。
翰疑图己，表请乾运兵隶节下，因诡召乾运计事者，至军，即斩首枭牙门，并其军。
国忠愈恐，谓其子曰：吾无死所矣然翰亦不自安，又谋久不决。
数奏言：禄山虽窃据河朔，不得人心，请持重以敝之，待其离隙，可不血刃而禽。
贼将崔乾祐守陕郡，仆旗鼓，羸师以诱战。
觇者曰：贼无备，可图也。
帝信之，诏翰进讨。
翰报曰：禄山习用兵，今始为逆，不能无备，是阴计诱我。
贼远来，利在速战。
王师坚守，毋轻出关，计之上也。
且四方兵未集，宜观事势，不必速。
当是时，禄山虽盗河、洛，所过残杀，人人怨之，淹时月不能进尺寸地。
又郭子仪、李光弼兵益进，取常山十数郡。
禄山始悔反矣，将还幽州以自固。
而国忠计迫，谬说帝趣翰出潼关复陕、洛。
时子仪、光弼遥计曰：翰病且耄，贼素知之，诸军乌合不足战。
今贼悉锐兵南破宛、洛，而以余众守幽州，吾直捣之，覆其巢窟，质叛族以招逆徒，禄山之首可致。
若师出潼关，变生京师，天下怠矣。
乃极言请翰固关无出军。
而帝入国忠之言，使使者趣战，项背相望也。
六月，引而东，恸哭出关，次灵宝西原，与乾祐战。
由关门七十里，道险隘，其南薄山，北阻河，贼以数千人先伏险。
贼乘高颓石下击，杀士甚众。
翰与良丘登北阜，以军三万夹河鸣鼓，思礼等以精卒居前，余军十万次之。
乾祐为阵，十十五五，或却或进，而陌刀五千列阵后。王师视其阵无法，指观嗤笑，曰：禽贼乃会食。
及战，乾祐旗少偃，如欲遁者，王师懈，不为备。
翰以氈蒙马车，画龙虎，饰金银爪目，将骇贼，掎戈矢逐北。
贼负薪塞路，顺风火其车，熛焱炽突，腾烟如夜，士不复相辨，自相斗杀，尸血狼籍，久乃悟。又弃甲奔山谷及陷河死者十一二。
有粮艘百余，军争济，艘辄沉，至缚矛盾乘以度，喧叫振天地。
始，斗门有三堑，广二丈，深一丈，士马奔籥相压迮，少选堑平，后至者践之以入。
既败，翰引数百骑绝河还营，羸兵裁八千，至潼津，收散卒复守关。
乾祐进攻，于是火拔归仁等绐翰出关，翰曰：何邪？
曰：公以二十万众，一日覆没，持是安归？
公不见高仙芝等事乎？
翰曰：吾宁效仙芝死，汝舍我。
归仁不从，执以降贼，械送洛阳，京师震动，由是天子西幸。
禄山见翰责曰：汝常易我，今何如？
翰俯伏谢罪曰：陛下拨乱主。
今天下未平，李光弼在土门，来瑱在河南，鲁炅在南阳，臣为陛下以尺书招之，三面可平。
禄山悦，即署司空、同中书门下平章事。
执火拔归仁，曰：背主忘义，吾不尔容。
翰以书招诸将，诸将皆让翰不死节。
禄山知事不可就，囚之。
东京平，安庆绪以翰度河。及败，乃杀之。
翰为人严，少恩。
军行未尝恤士饥寒，有啗民椹者，痛笞辱之。
监军李大宜在军中，不治事，与将士樗蒱、饮酒、弹箜篌琵琶为乐，而士米籺不餍。
帝令中人袁思艺劳师，士皆诉衣服穿空，帝即斥御服余者，制袍十万以赐其军，翰藏库中，及败，封鐍如故。
先是，有客梁慎初遗翰书，请壁勿战以屈贼，翰善之，奏为左武卫胄曹参军，留幕府。
及翰与国忠贰，慎初曰：难将作矣。
翰失守，华阴、冯翊、上洛郡官吏皆溃。
帝遣剑南将刘光庭等将新募兵万余人往助翰，未至而翰被缚云。
其后赠太尉，谥曰武愍。
高仙芝，高丽人。
父舍鸡，初以将军隶河西军，为四镇校将。
仙芝年二十馀，从至安西，以父功补游击将军。
数年，父子并班。
仙芝美姿质，善骑射，父犹以其儒缓忧之。
初事节度使田仁琬、盖嘉运等，不甚知名。
后事夫蒙灵察，乃善遇之。
小勃律，其王为吐蕃所诱，妻以女，故西北二十馀国皆羁属吐蕃。
自仁琬以来三讨之，皆无功。
天宝六载，诏仙芝以步骑一万出讨。
是时步兵皆有私马自随，仙芝乃自安西过拨换城，入握瑟德，经疏勒，登葱岭，涉播密川，遂顿特勒满川，行凡百日。
仙芝乃分军为三，使疏勒赵崇玼自北谷道、拨换贾崇瓘祐自赤佛道、仙芝与监军边令诚自护蜜俱入，约会连云堡。
堡有兵千馀。
城南因山为栅，兵九千守之。
城下据婆勒川。
会川涨，不得度，仙芝杀牲祭川，命士人赍三日备集水涯，士不甚信。
既涉，旗不沾，鞯不濡。
兵已成列，仙芝喜，告令诚曰：向吾方涉，贼击我，我无类矣。
今既济而阵，天以贼赐我也。
遂登山挑战，日未中，破之。拔其城，斩五千级，生禽千人，马千馀匹，衣资器甲数万计。
仙芝欲遂深入，令诚惧，不肯行。
仙芝留羸弱三千使守，遂引师行。
三日，过坦驹岭，岭峻绝，下四十里。
仙芝恐士惮险不敢进，乃潜遣二十骑，衣阿弩越胡服来迎，先语部校曰：阿弩越胡来迎，我无虑矣。
既至，士不肯下，曰：公驱我何去？
会二十人至，曰：阿努越胡来迎，已数娑夷桥矣。
仙芝即阳喜，令士尽下。
娑夷河，弱水也。
既行三日，越胡来迎。
明日，至阿弩越城。
遣将军席元庆以精骑一千先往，谓小勃律王曰：不窥若城，吾假道趋大勃律耳。
城中大酋领皆吐蕃腹心，仙芝密令元庆曰：若酋领逃者，弟出诏书呼之，赐以缯彩，至，皆缚以待我。
。元庆如言。
仙芝至，悉斩之。
王及妻逃山穴，不可得，仙芝招喻，乃出降，因平其国。
急遣元庆断娑夷桥，其暮，吐蕃至，不克度。
桥长度一箭所及者，功一岁乃成。
八月，仙芝以小勃律王及妻自赤佛道还连云堡，与令诚俱班师。
于是拂菻、大食诸胡七十二国皆震慑降附。
仙芝遣判官王庭芬奏捷京师。
军至河西，灵察怒，不迎劳。
既见，骂曰：高丽奴，于阗使尔何从得之？
仙芝惧，且谢曰：中丞力也。
又曰：焉耆镇守使、安西副都护、都知兵马使，皆何从得之？
答曰：亦中丞力也。
灵察曰：审若此，捷书不待我而敢即奏，何邪？
奴当斩，顾新立功，故贷尔。
仙芝不知所为。
令诚密言状于朝，且曰：仙芝立功而以忧死，后孰为朝廷用者？
帝乃擢仙芝鸿胪卿、假御史中丞，代灵察为四镇节度使，而诏灵察还，灵察惧。
仙芝朝夕见，辄趋走，灵察益惭。
副都护程千里、衙将毕思琛、行官王滔康怀顺陈奉忠等皆尝谮仙芝于灵察者。
既视事，呼千里嫚骂曰：公面虽男儿，而心似妇女，何邪？
谓琛曰：尔夺吾城东千石种田，忆之乎？
仙芝曰：尔时吾畏汝威，岂怜汝而赐邪？
由是举军安之。
俄加左金吾卫大将军，与一子五品官。
九载，讨石国，其王车鼻施约降，仙芝为俘献阙下，斩之，由是西域不服。
其王子走大食，乞兵攻仙芝于怛逻斯城，以直其冤。
仙芝为人贪，破石，获瑟瑟十馀斛、黄金五六橐驼、良马宝玉甚众，家赀累钜万。
然亦不甚爱惜，人有求辄与，不问几何。
寻除武威太守，代安思顺为河西节度使，群胡固留思顺，更拜右羽林军大将军，封密云郡公。
禄山反，荣王为元帅，仙芝副之，领飞骑、彍骑及朔方等兵，出禁财募关辅士五万，继封常清东讨。
帝御勤政楼，引荣王受命，宴仙芝以下。
帝又幸望春亭劳遣，诏监门将军边令诚监军。
次陕郡，而常清败还。
仙芝急，乃开太原仓，悉以所有赐士卒，焚其馀，引兵趋潼关。
会贼至，甲仗资粮委于道，弥数百里。
既至关，勒兵缮守具，士气稍稍复振。
贼攻关不得入，乃引还。
初，令诚数私于仙芝，仙芝不应，因言其逗挠状以激帝，且云：常清以贼摇众，而仙芝弃陕地数百里，朘盗禀赐。
帝大怒，使令诚即军中斩之。
令诚已斩常清，陈尸于蘧祼。
仙芝自外至，令诚以陌刀百人自从，曰：大夫亦有命。
仙芝遽下，曰：我退，罪也，死不敢辞。
然以我为盗颉资粮，诬也。
谓令诚曰：上天下地，三军皆在，君岂不知？
我有罪，若辈可言；不尔，当呼枉。
军中咸呼曰：枉其声殷地。
仙芝视常清尸曰：公，我所引拔，又代吾为节度，今与公同死，岂命欤遂就死。
封常清，蒲州猗氏人。外祖教之读书，多所该究。
然孤贫，年过三十，未有名。
夫蒙灵察为四镇节度使，以高仙芝为都知兵马使。
尝出军，奏傔从三十馀人，衣褷鲜明，常清慨然投牒请豫。
常清素瘠，又脚跛，仙芝陋其貌，不纳。
明日复至，仙芝谢曰：傔已足，何庸复来？
常清怒曰：我慕公义，愿事鞭靮，故无媒自前，公何见拒深乎？
会达奚诸部叛，自黑山西趣碎叶，有诏邀击。
灵察使仙芝以二千骑追蹑。达奚行远，人马疲，禽馘略尽。
常清于幕下潜作捷布，具记井泉次舍、克贼形势谋略，条最明审。
仙芝取读之，皆意所欲出，乃大骇，即用之。
军还，灵察迎劳，仙芝已去奴袜带刀，而判官刘眺、独孤峻争问：向捷布谁作者？
答曰：吾傔封常清也。
眺等惊，进揖常清坐，与语，异之，遂知名。
以功授叠州戍主，仍为判官。
仙芝破小勃律，代灵察为安西节度使，常清以从战有劳，擢庆王府录事参军事，为节度判官。
仙芝征讨，常知后务。
常清才而果，胸无疑事。
仙芝委家事于郎将郑德诠，其乳母子也，威动军中。
常清尝自外还，诸将前谒。
常清命左右引德诠至廷中，门辄闭，因离席曰：吾起细微，中丞公过听，以主留事，郎将安得无礼？
因叱曰：须暂假郎将死，以肃吾军。
因杖死，以面仆地曳出之。
仙芝妻及乳母哭门外救请，不能得，遽以状白仙芝，仙芝惊，及见常清，惮其公，不敢让。
常清亦不谢。
会大将有罪，又杀二人，军中莫不股栗。
仙芝节度河西，复请为判官。
久之，擢安西副大都护、安西四镇节度副大使，知节度事。
未几，改北庭都护，持节伊西节度使。
常清性勤俭，耐劳苦，出军乘骡，私厩裁二马，赏罚分明。
天宝末入朝，而安禄山反，帝引见，问何策以讨贼。
常清见帝忧，因大言曰：天下太平久，人不知战。
臣请驰至东京，悉府库募骁勇，挑马箠度河，计日取逆胡首以献阙下。
明日，以常清为范阳节度副大使，乘驿赴东京。
常清募兵得六万人，然皆市井庸保，乃部分旗帜，断河阳桥以守。
贼移书平原，令太守颜真卿以兵七千防河。
真卿驰使司兵参军事李平入奏。
常清取平表发视，即倚帐作书遗真卿，劝坚守，且传购禄山檄数十函与之，真卿得，以分晓诸郡。
禄山度河，陷荥阳，入罂子谷，先驱至葵园。
常清使骁骑拒之，杀拓羯数十百人。
贼大军至，常清不能御，退入上东门，战不利。
贼鼓而进，劫官吏。
再战于都亭驿，又不胜，引兵守宣仁门，复败。
乃自提象门出，伐大木塞道以殿，至谷水，西奔陕。
语高仙芝曰：贼锐甚，难与争锋。
潼关无兵，一夫奔突则京师危，不如急守潼关。
仙芝从之。
败书闻，帝削常清官，使白衣隶仙芝军效力。
仙芝使衣黑衣监左右部军。
及边令诚以诏书至，示之，常清曰：吾所以不死者，恐污国家节，受戮贼手。
今死乃甘心。
始，常清败，径入关，欲见上陈讨贼事。
至渭南，有诏赴潼关。
常清忧惧，为表以谢，且言：自东京陷，三遣使表论成败，不得对。
又言：臣死后，望陛下无轻此贼，则社稷安。
至是临刑，以表授令诚而死。
人多哀之。
父楷洛，本契丹酋长，武后时入朝，累官左羽林大将军，封蓟郡公。
吐蕃寇河源，楷洛率精兵击走之。
初行，谓人曰：贼平，吾不归矣。
师还，卒于道，赠营州都督，谥曰忠烈。
起家左卫亲府左郎将，累迁左清道率，兼安北都护，补河西王忠嗣府兵马使，充赤水军使。
忠嗣遇之厚，虽宿将莫能比。
尝曰：它日得我兵者，光弼也。
俄袭父封。
以破吐蕃、吐谷浑功，进云麾将军。
朔方节度使安思顺表为副，知留后事，爱其材，欲以子妻之，光弼引疾去。
陇右节度使哥舒翰异其操，表还长安。
安禄山反，郭子仪荐其能，诏摄御史大夫，持节河东节度副大使，知节度事，兼云中太守。
寻加魏郡太守、河北采访使。
光弼以朔方兵五千出土门，东救常山，次真定，常山团结子弟执贼将安思义降。
自颜杲卿死，郡为战区，露胔蔽野，光弼酹而哭之，出为贼幽闭者，厚恤其家。
时贼将史思明、李立节、蔡希德攻饶阳，光弼得思义，不杀，问其计，答曰：今军行疲劳，逢敌不可支，不如按军入守，料胜而出。
光弼曰：善。
据城待。明日，思明兵二万傅堞，光弼兵不得出，乃以劲弩五百射之，贼退，徙阵稍北。
光弼出其南，夹滹沱而军。
思明虽数困，然恃近救，解鞍休士。
是日，饶阳贼五千至九门，光弼谍知之，提轻兵，敛旗鼓，伺贼方饭，袭杀之且尽。
思明惧，引去，以奇兵断饟道。马食荐藉，光弼命将取刍行唐，贼钞击之，兵负户战，贼不能夺。
会郭子仪收云中，诏悉众出井陉，与光弼合击贼九门西，思明大败，挺身走赵郡，立节中流矢死，希德走钜鹿。
收稿城等十县，遂攻赵。
思明繇鼓城入博陵，杀官吏。
景城、河间、信都、清河、平原、博平六郡结营自守，以附光弼。
光弼急攻赵，一日拔之。
士多卤掠，光弼坐谯门，收所获，悉归之民，城中大悦。
进围博陵，未下。
与子仪合击思明于嘉山，大破之。
光弼以范阳本贼巢窟，当先取之，揠贼根本。
会潼关失守，乃拔军入井陉。
肃宗即位，诏以兵赴灵武，更授户部尚书、同中书门下平章事，节度如故。
光弼以景城、河间兵五千入太原。
前此，节度使王承业政弛谬，侍御史崔众主兵太原，每侮狎承业，光弼素不平。
及是，诏众以兵付光弼。
众素狂易，见光弼长揖，不即付兵，光弼怒，收系之。会使者至，拜众御史中丞。
光弼曰：众有罪，已前系，今但斩侍御史。若使者宣诏，亦斩中丞。
使者内诏不敢出，乃斩众以徇，威震三军。
至德二载，思明、希德率高秀岩、牛廷玠将兵十万攻光弼。
时锐兵悉赴朔方，而麾下卒不满万，众议培城以守，光弼曰：城环四十里，贼至治之，徒疲吾人。
乃彻民屋为摞石车，车二百人挽之，石所及辄数十人死，贼伤十二。
思明为飞楼，障以木幔，筑土山临城，光弼遣穴地颓之。
思明宴城下，倡优居台上靳指天子，光弼遣人隧地禽取之。
思明大骇，徙牙帐远去，军中皆视地后行。
又潜沟营地，将沈其军，乃阳约降。
至期，以甲士守陴，遣裨校出，若送款者，思明大悦。
俄而贼数千没于堑，城上鼓噪，突骑出乘之，俘斩万计。
思明畏败，乃去，留希德攻太原。
光弼出敢死士搏贼，斩首七万级，希德委资粮遁走。
初，贼至，光弼设公幄城隅以止息，经府门不顾。
围解，阅三昔乃归私寝。
贼别将攻好畤，破大横关，光弼追败之。
加检校司徒，寻迁司空，封郑国公，食实户八百。
乾元元年，入朝，诏朝官四品以上郊谒，进兼侍中。
与九节度围安庆绪于相州，大战鄴西，败之。
光弼与诸将议：思明勒兵魏州，欲以怠我，不如起军逼之。
彼惩嘉山之败，不敢轻出，则庆绪可禽。
观军容使鱼朝恩固谓不可。
既而思明来援，光弼拒贼，战尤力，杀略大当。
会诸将惊溃，各引归，所在剽掠，独光弼整众还太原。
帝贷诸将罪，以光弼兼幽州大都督府长史，知诸道节度行营事。
又代子仪为朔方节度使。
未几，为天下兵马副元帅。
光弼以河东骑五百驰东都，夜入其军，且谓贼方窥洛，当扼虎牢，帅师东出河上。
檄召兵马使张用济，用济惮光弼严，教诸将逗留其兵。
用济单骑入谒，光弼斩之，以辛京杲代。
复追都将仆固怀恩，怀恩惧，先期至。
会滑汴节度使许叔冀战不利，降贼，思明乘胜西向。
光弼敦阵徐行，趋东京，谓留守韦陟曰：贼新胜，难与争锋，欲诎之以计。
然洛无见粮，危偪难守，公计安出？
陟曰：益陕兵，公保潼关，可以持久。
光弼曰：两军相敌，尺寸地必争。
今委五百里而守关，贼得地，势益张。
不如移军河阳，北阻泽、潞，胜则出，败则守，表里相应，贼不得西，此猿臂势也。
夫辨朝廷之礼，我不如公；论军旅胜负，公不如我。
陟不能答。
判官韦损曰：东都乃帝宅，公当守之。
光弼曰：汜水、崿岭尽为贼蹊，子能尽守乎？
遂檄河南纵官吏避贼，闬无留人，督军取战守备。
思明至偃师，光弼悉军趋河阳，身以五百骑殿。
贼游骑至石桥，诸将曰：并城而北乎？
当石桥进乎？
光弼曰：当石桥进。
夜甲，士持炬徐引，部曲重坚，贼不敢逼。
已入三城，众二万，军才十日粮，与卒伍均少弃甘。
贼惮光弼，未敢犯宫阙，顿白马祠，治堑沟，筑月城以守。
贼攻光弼，与战中氵单西，破逆党，斩千级，溺死者甚众，生执五千人。
初，光弼谓李抱玉曰：将军能为我守南城二日乎？
抱玉曰：过期何若？
曰：弃之。
抱玉许诺。即绐贼曰：吾粮尽，明日当降。
贼喜，敛兵待期。
抱玉已缮完，即请战。
抱玉出奇兵夹击，俘获过当，贼帅周挚引却。
光弼自将治中氵单，树壁掘堑。
挚舍南城攻中氵单，光弼遣荔非元礼战羊马，贼大溃。
挚收兵复振，与安太清合众三万攻北城。
光弼敛军入，登陴望曰：彼军虽锐，然方阵而嚣，不足虞也，日中当破。
今以乱击乱，宜无功。
因问：贼阵何所最坚？
曰：西北隅。
召郝廷玉曰：为我以麾下破之。
曰：廷玉所将步卒，请骑五百。
与之三百。
复问其次，曰：东南隅。
召论惟贞，辞曰：蕃将也，不知步战，请铁骑三百。
与之二百。
乃出赐马四十，分给廷玉等。
光弼执大旗曰：望吾旗，麾若缓，可观便宜。
若三麾至地，诸军毕入，生死以之，退者斩既而冯堞望廷玉军不能前，趣左右取其首来。
廷玉曰：马中矢，非却也。
乃命易佗马。
有裨将援矛刺贼，洞马腹，中数人，又有迎贼不战而却者，光弼召援矛者赐绢五百匹，不战者斩。
光弼麾旗三，诸军争奋，贼众奔败，斩首万馀级，俘八千馀人，马二千，军资器械以亿计，禽周挚、徐璜玉、李秦授，惟太清挺身走。
思明未知，犹攻南城，光弼驱所俘示之，思明大惧，筑垒以拒官军。
始，光弼将战，内刀于靴，曰：战，危事。
吾位三公，不可辱于贼。万有一不捷，当自刎以谢天子。
及是，西向拜舞，三军感动。
太清袭怀州，守之。
上元元年，加太尉、中书令。
进围怀州，思明来救，光弼再逐北。
思明见兵河清，声度河绝饷路。
光弼壁野水度，既夕还军，留牙将雍希颢守，曰：贼将高晖、李日越，万人敌也，贼必使劫我。
是日，思明果召日越曰：光弼野次，尔以铁骑五百夜取之，不然，无归日越至垒，使人问曰：太尉在乎？
曰：去矣。
曰：千人。
将为谁？
曰：雍希颢。
日越谓其下曰：我受命云何，今顾获希颢，归不免死。
遂请降。
希颢与俱至，光弼厚待之，表授特进，兼金吾大将军。
高晖闻，亦降。
或问：公降二将何易也？
光弼曰：思明再败，恨不得野战，闻我野次，彼固易之，命将来袭，必许以死。
希颢无名，不足以为功。
日越惧死，不降何待？
高晖材出日越之右，降者见遇，贰者得不思奋乎？
诸军决丹水灌怀州，未下。
光弼令廷玉由地道入，得其军号，登陴大呼，王师乘城，禽太清、杨希仲，送之京师，献俘太庙。
进食实户一千五百。
思明使谍宣言贼将士皆北人，讴吟思归。
朝恩信然，屡上贼可灭状。
诏谕光弼，光弼固言贼方锐，未可轻动。
仆固怀恩媢光弼功，阴佐朝恩陈扫除计。
使者来督战，光弼不得已，令李抱玉守河阳，出师次北邙。
光弼使傅山阵，怀恩曰：我用骑，今迫险，非便地，请阵诸原。
光弼曰：有险，可以胜，可以败；
阵于原，败斯歼矣。
且贼致死于我，不如阻险。
怀恩军争剽获，伏兵发，官军大溃。
怀州复陷，光弼度河保闻喜，抱玉以兵寡，弃河阳。
光弼请罪，帝以怀恩违令覆军，优诏召光弼入朝。
恳让太尉，更拜开府仪同三司、中书令、河中尹、晋绛等州节度使。
未几，复拜太尉，兼侍中、河南副元帅，知河南、淮南东西、山南东、荆南五道节度行营事，镇泗州。
帝为赋诗以饯。
朝义乘邙山之捷，进略申、光等十三州，光弼舆疾就道，监军使以兵少，请保扬州。
若出不意，当自溃。
遂疾驱入徐州。
时朝义围李岑于宋州，使田神功击走之。
初，神功平刘展，逗留淮南，尚衡、殷仲卿相攻兗、郓间，来瑱擅襄阳，及光弼至屯，朝义走，神功还河南，瑱、衡、仲卿踵入朝，其为诸将惮服类此。
宝应元年，进封临淮郡王。光弼收许州，斩贼赢千级，缚伪将二十二人。
朝义分兵攻宋州，光弼破走之。
浙东贼袁晁反台州，建元宝胜，以建丑为正月，残剽州县。
光弼遣麾下破其众于衢州。
广德元年，遂禽晁，浙东平。
诏增实封户二千，与一子三品阶，赐铁券，名藏太庙，图形凌烟阁。
相州、北邙之败，朝恩羞其策缪，故深忌光弼切骨，而程元振尤疾之。
及来瑱为元振谗死，光弼愈恐。
吐蕃寇京师，代宗诏入援，光弼畏祸，迁延不敢行。
及帝幸陕，犹倚以为重，数存问其母，以解嫌疑。
帝还长安，因拜东都留守，察其去就。
光弼以久须诏书不至，归徐州收租赋为解。
帝令郭子仪自河中辇其母还京。
二年，光弼疾笃，奉表上前后所赐实封，诏不许。
将吏问后事，答曰：吾淹军中，不得就养，为不孝子，尚何言哉取所余绢布分遗部将。
薨，年五十七。
部将即以其布遂为光弼行丧，号哭相问。
帝遣使吊恤其母，赠太保，谥曰武穆，诏百官送葬延平门外。
光弼用兵，谋定而后战，能以少覆众。
治师训整，天下服其威名，军中指顾，诸将不敢仰视。
初，与郭子仪齐名，世称李郭，而战功推为中兴第一。
其代子仪朔方也，营垒、士卒、麾帜无所更，而光弼一号令之，气色乃益精明云。
